Biomédica 2025;45:369-89 Ehrlichia spp., Anaplasma spp. y Babesia spp. en el estado Bolívar
KEYWORDS: por, spp, los, las, que, garrapatas, ehrlichia, perros, anaplasma, infecciones, una, babesia, ehrlichia spp, del, por garrapatas


Artículo original Infecciones por Ehrlichia spp., Anaplasma spp. y Babesia spp. en Puerto Ordaz, estado Bolívar, Venezuela Julman Rosiris Cermeño1 , Owen Fernando Martínez1 , Pedro Waykin Tong1 , Salvador José Penna2,3 , Thays Yraima Natera4 1 Departamento de Parasitología y Microbiología, Universidad de Oriente, Núcleo Bolívar, Ciudad Bolívar, Estado Bolívar, Venezuela 2 Departamento de Ciencias Fisiológicas, Universidad de Oriente, Núcleo Bolívar, Ciudad Bolívar, Estado Bolívar, Venezuela 3 Centro Médico Orinoco, Ciudad Bolívar, Estado Bolívar, Venezuela 4 Consultorio Veterinario Mi Primera Huellita Natera, Puerto Ordaz, Venezuela Introducción. La prevalencia de infecciones transmitidas por garrapatas se desconoce en la mayoría de los países latinoamericanos, incluyendo a Venezuela. Objetivo. Estimar la prevalencia de infecciones transmitidas por garrapatas en humanos y en perros en Puerto Ordaz, estado Bolívar, Venezuela. Materiales y métodos. Se realizó un estudio exploratorio, descriptivo y prospectivo. Se evaluaron 181 individuos que aceptaron participar en forma voluntaria y dieron su consentimiento informado por escrito, y 10 perros llevados por sus dueños. Se aplicó una encuesta clínico-epidemiológica y se tomaron muestras de sangre venosa y capilar. Se hizo un frotis de capa blanca y una extensión sanguínea, que luego fueron teñidos con Giemsa. Resultados. Se observaron infecciones transmitidas por garrapatas en el 85,1 % (n = 154) de los individuos. La más frecuente fue por Ehrlichia spp. (n = 153; 84,5 %), seguida de Babesia spp. (n = 39; 21,5 %) y Anaplasma spp. (n = 39; 21,5 %). Las mujeres fueron las más afectadas (n = 117; 64,6 %), con un rango de edad entre los 5 y los 97 años. El 29,3 % (n = 53) de los individuos infectados presentó coinfección de Ehrlichia spp. y Babesia spp., mientras que el 6,4 % (n = 12) tuvo coinfección por los tres agentes patógenos estudiados. Todos los perros, diez en total, presentaron infecciones transmitidas por garrapatas: 10 por Ehrlichia spp., 5 por Anaplasma spp. y 5 por Babesia spp. Se encontró una asociación estadísticamente significativa entre la presencia de garrapatas peridomiciliares –favorecida por la falta de paseos a la mascota y la tenencia de perros enfermos o de edad avanzada –y las infecciones transmitidas por garrapatas (p < 0,05). Conclusiones. Se evidenció una gran prevalencia de enfermedades transmitidas por garrapatas en las poblaciones humana y canina estudiadas. Palabras clave: anaplasmosis; ehrlichiosis; babesiosis; perros; enfermedades por picaduras de garrapatas; enfermedad de Lyme. Recibido: [DATE] Aceptado: [DATE] Infections by Ehrlichia spp., Anaplasma
