Biomédica 2025;45:369-89 Ehrlichia spp., Anaplasma spp. y Babesia spp. en el estado Bolívar
KEYWORDS: por, spp, los, las, que, garrapatas, ehrlichia, perros, anaplasma, infecciones, una, babesia, ehrlichia spp, del, por garrapatas


conflicto de intereses. humans and dogs. Cermeño JR, Martínez OF, Tong PW, et al. Biomédica 2025;45:369-89 Keywords: Anaplasmosis; ehrlichiosis; babesiosis; dogs; tick-borne diseases; tick-borne diseases; Lyme diseases. Entre las enfermedades transmitidas por garrapatas, se destacan varias de importancia epidemiológica, como la borreliosis o enfermedad de Lyme, la ehrlichiosis, la anaplasmosis y la babesiosis. Estas son emergentes y representan un importante problema de salud pública. Mundialmente, se han adelantado numerosos estudios, sobre todo en países donde estas infecciones son de notificación obligatoria, y se ha observado que su número se ha duplicado en los últimos doce años y su distribución geográfica se ha extendido (1-5). La borreliosis, o enfermedad de Lyme, es causada principalmente por el complejo Borrelia burgdorferi sensu lato, que comprende un conjunto de espiroquetas gramnegativas, como B. burgdorferi, B. afzelii, B. garinii y, más recientemente, B. mayonii. Estas especies tienen una amplia distribución en regiones de Europa, Norteamérica, Asia y Latinoamérica (3). La ehrlichiosis incluye un grupo de enfermedades causadas por bacterias cocoides, gramnegativas e intracelulares del género Ehrlichia, en el cual se destacan las especies E. chaffeensis, E. ewingii y E. canis. Cada una de ellas es capaz de producir un tipo de ehrlichiosis distinta, según el huésped y el tipo de célula que parasite (4,6). Las infecciones transmitidas por garrapatas pueden cursar de forma asintomática o llegar a causar la muerte (6). En Latinoamérica, mediante diferentes técnicas diagnósticas, se han reportado cifras variables de prevalencia de ehrlichiosis humana, como del 10,5 % en Minas Gerais al sureste de Brasil (7), del 3,7 % al 19,0 % en una comunidad rural en Perú (8), y entre 0 y 74 % en individuos sanos y con factores de riesgo en Colombia (9). En Venezuela, en el estado Lara, se ha documentado una prevalencia del 30 % de ehrlichiosis en personas sintomáticas y aparentemente inmunocompetentes (10). En el estado Aragua, se ha registrado una prevalencia del 45 % (11) y, en Caracas –el distrito capital–, del 13,8 % en individuos con infección por el virus de la inmunodeficiencia humana (HIV) (12). La anaplasmosis es una enfermedad producida por Anaplasma phagocytophilum y A. platys, agentes patógenos intracelulares, bacterianos, gramnegativos, con una amplia distribución mundial. Estos agentes son transmitidos por vectores ixódidos mediante reservorios animales, como zorros, caballos, gatos, perros, ciervos, roedores y puercoespines (13). La distribución de A. phagocytophilum es extensa, aunque se encuentra con mayor frecuencia en África, la
