Biomédica 2025;45:369-89 Ehrlichia spp., Anaplasma spp. y Babesia spp. en el estado Bolívar
KEYWORDS: por, spp, los, las, que, garrapatas, ehrlichia, perros, anaplasma, infecciones, una, babesia, ehrlichia spp, del, por garrapatas


ixódidos mediante reservorios animales, como zorros, caballos, gatos, perros, ciervos, roedores y puercoespines (13). La distribución de A. phagocytophilum es extensa, aunque se encuentra con mayor frecuencia en África, la zona de mayor seroprevalencia (> 20 %), seguida de Asia (10-20 %), y Europa y América (< 10 %). Sin embargo, estas dos últimas regiones engloban el mayor número de personas con diagnóstico confirmado de enfermedades transmitidas por garrapatas (14). Por su parte, A. platys se ha descrito en Estados Unidos, Brasil y Venezuela, entre otros, y su infección se caracteriza por causar trombocitopenia en humanos y en animales (15-17). Otra enfermedad que se transmite por la picadura de las garrapatas, pero con menor frecuencia, es la babesiosis. Esta infección puede transmitirse por transfusiones de sangre o por vía transplacentaria y es causada por parásitos protozoos intraeritrocitarios del género Babesia (18). La babesiosis es una zoonosis de distribución mundial. Babesia microti es el principal agente etiológico de la babesiosis humana, endémica en el noreste y el medio oeste Biomédica 2025;45:369-89 Ehrlichia spp., Anaplasma spp. y Babesia spp. en el estado Bolívar de Estados Unidos (18,19). Se han reportado otros casos en Asia, África, Australia, Europa y Suramérica (18,20-22). La babesiosis comparte diversas características clínicas con la malaria y puede ser fatal, particularmente, en personas mayores o inmunocomprometidas (20,21). En Venezuela no se incluyen la ehrlichiosis, la anaplasmosis ni la babesiosis dentro del grupo de enfermedades de notificación obligatoria. Aunado a esto, las investigaciones sobre dichas infecciones son limitadas y, la mayoría de las veces, solo se describen casos aislados o series de casos (12,23-27). Por otro lado, a nivel global, la prevalencia de estas infecciones es subestimada en la mayoría de los países de Latinoamérica y, en especial, en el estado Bolívar (Venezuela), donde se desconoce. Recientemente, en el estado Bolívar, se han descrito casos de ehrlichiosis y babesiosis (27). Sin embargo, no se han realizado estudios epidemiológicos relacionados con estas infecciones. Por tal razón, esta investigación tiene como objetivo determinar la prevalencia de infecciones de Ehrlichia spp., Anaplasma spp. y Babesia spp., en humanos y en perros de Puerto Ordaz, estado Bolívar, Venezuela. Materiales y métodos Se trata de un estudio exploratorio, descriptivo, prospectivo y de corte transversal. El estudio fue realizado en Puerto Ordaz, ubicado al oeste del estado Bolívar, la capital del municipio Caroní, actualmente dividido en 11 parroquias. Caroní posee una superficie de 1.612 km² y
