Biomédica 2025;45:369-89 Ehrlichia spp., Anaplasma spp. y Babesia spp. en el estado Bolívar
KEYWORDS: por, spp, los, las, que, garrapatas, ehrlichia, perros, anaplasma, infecciones, una, babesia, ehrlichia spp, del, por garrapatas


estudio fue realizado en Puerto Ordaz, ubicado al oeste del estado Bolívar, la capital del municipio Caroní, actualmente dividido en 11 parroquias. Caroní posee una superficie de 1.612 km² y una población de 706.736 habitantes según el censo del 2014 del Instituto Nacional de Estadística (INE). El clima es tropical con lluvias abundantes, seguidas de una temporada seca, la cual es variable en algunas zonas. El rango de temperatura anual oscila entre 23,7 y 34,1 °C, y la pluviosidad, entre 820 y 1.600 mm, según el INE (28). Los limites demográficos del municipio Caroní son los siguientes: al norte, el río Orinoco; al sur, el río Caroní, y los poblados de El Pao y los Rosos (pertenecientes al municipio de Piar); al este, el Delta Amacuro y el municipio Piar; y al oeste, el margen derecho del río Orinoco y el río Caroní, y el municipio de Angostura del Orinoco, antiguo municipio de Heres (29). El estudio se realizó en la Primera Iglesia Evangélica Bautista de Puerto Ordaz, ubicada en el urbanismo Villa Bolivia, calle La Paz, Puerto Ordaz, estado Bolívar, Venezuela (coordenadas: 8° 18’ 32,2” N; 62° 42’ 56,5” O). Los individuos seleccionados fueron aquellos que dieron su consentimiento informado de manera voluntaria para participar en el estudio. Eventualmente, se incluyeron perros considerados como mascotas, ya que pueden contraer las enfermedades transmitidas por garrapatas y transportar estos agentes patógenos al interior de las viviendas, por lo que son un factor de riesgo de infección para las personas que conviven con ellos. Criterios de inclusión Estos fueron: ser mayor de 18 años o, en caso de ser menor de edad, tener el consentimiento informado firmado por los padres; y, estar asintomático o presentar sintomatología sugestiva de enfermedad aguda. En el caso de los dueños de los perros incluidos, trasladar al animal en el momento del estudio. Cermeño JR, Martínez OF, Tong PW, et al. Biomédica 2025;45:369-89 Criterios de exclusión Se excluyeron aquellas personas con diagnóstico previo (menos de 12 meses) de enfermedades transmitidas por garrapatas y las que aportaran datos incompletos o incongruentes. Cada uno de los participantes del estudio diligenció una encuesta en la que se recolectaron datos personales y epidemiológicos (nombres, apellidos, edad, sexo, dirección, tenencia de animales domésticos, tratamientos previos administrados a los animales), y sobre la condición socioeconómica según el método Graffar-Méndez Castellanos (30). Se recopilaron los datos epidemiológicos de los perros mediante una ficha física,
