Biomédica 2025;45:369-89 Ehrlichia spp., Anaplasma spp. y Babesia spp. en el estado Bolívar
KEYWORDS: por, spp, los, las, que, garrapatas, ehrlichia, perros, anaplasma, infecciones, una, babesia, ehrlichia spp, del, por garrapatas


domésticos, tratamientos previos administrados a los animales), y sobre la condición socioeconómica según el método Graffar-Méndez Castellanos (30). Se recopilaron los datos epidemiológicos de los perros mediante una ficha física, autorizada por el dueño, dentro del consentimiento informado. Estos datos fueron: edad, raza, sexo, estado de salud (malo: carencia de estado de salud adecuado; bueno: alimentación adecuada, sin signos de enfermedad, como diarrea, vómitos, ictericia, ataxia, pérdida de peso, fasciculaciones o cambios de comportamiento; y excelente: seguimiento veterinario periódico, alimentación y desparasitación adecuadas, y esquemas de vacunación completos), localización, datos clínicos, signos en los últimos seis meses, tratamientos previos contra garrapatas, uso de antibióticos (frecuencia y tipo), horas de permanencia dentro de la casa, y tipo de contacto, entre otros. Previa asepsia y antisepsia, a cada uno de los sujetos se le extrajeron 5 ml de sangre venosa por punción con una aguja mariposa de calibre 23G o una jeringa de 5 ml. Estas muestras se sirvieron en tubos de ensayo estériles, al vacío, que contenían ácido etilen-diamino-tetraacético (EDTA) como anticoagulante. Las muestras se homogenizaron por inversión con el EDTA y se rotularon. Por otra parte, se tomaron dos muestras de sangre capilar mediante una punción con una aguja estéril de calibre 23G en la yema del dedo índice. Se hizo un extendido sobre una lámina portaobjetos y se dejó secar por completo. La muestra se fijó con metanol y se rotuló. Los frotis sanguíneos fueron teñidos con Giemsa y observados al microscopio con objetivos de 40X y 100X. El examen microscópico de las muestras de sangre de humanos y animales, estuvo a cargo de dos observadores durante todo el estudio. Uno de ellos era especialista en parasitología y microbiología, con entrenamiento en enfermedades transmitidas por garrapatas en humanos y animales, y el otro, una licenciada en bioanálisis. Para verificar la presencia de Anaplasma spp. en plaquetas o glóbulos rojos, las láminas las examinó también un tercero, un médico veterinario. En los perros, se rasuró y desinfectó uno de los miembros anteriores, se extrajeron de 2 a 3 ml de sangre de la vena cefálica por punción con una jeringa de 5 ml. Una vez recolectadas, las muestras se depositaron en tubos de ensayo estériles, al vacío y con EDTA. Se procedió a homogenizar y rotular una muestra a la vez. Se hizo un frotis de capa blanca concentrada a partir de la muestra de sangre venosa de los sujetos
