Biomédica 2025;45:369-89 Ehrlichia spp., Anaplasma spp. y Babesia spp. en el estado Bolívar
KEYWORDS: por, spp, los, las, que, garrapatas, ehrlichia, perros, anaplasma, infecciones, una, babesia, ehrlichia spp, del, por garrapatas


Se procedió a homogenizar y rotular una muestra a la vez. Se hizo un frotis de capa blanca concentrada a partir de la muestra de sangre venosa de los sujetos y los perros. Se esperó que se produjera una sedimentación espontánea de los eritrocitos en el tubo (a temperatura ambiente), lo que ocurre, en general, en un lapso de minutos. La muestra sedimentada se centrifugó por 5 minutos a 2.500 rpm, para concentrar los leucocitos y las plaquetas. Se elaboraron los frotis sanguíneos con una fracción de la capa blanca, se dejaron secar sobre láminas portaobjetos Biomédica 2025;45:369-89 Ehrlichia spp., Anaplasma spp. y Babesia spp. en el estado Bolívar (pulidas y libres de grasa), se fijaron con metanol y se rotularon. Los frotis de capa blanca se tiñeron con Giemsa y se examinaron con ayuda de un microscopio óptico y objetivos de 40X y 100X (24,25). En los frotis de capa blanca y sangre capilar, se buscaron mórulas intracitoplasmáticas de Ehrlichia spp., con tropismo por monocitos o linfocitos (posiblemente E. canis o E. chaffeensis) y por granulocitos (posiblemente E. ewingii u otras especies); o de mórulas de Anaplasma spp., con tropismo por plaquetas (posiblemente A. platys) o glóbulos rojos (posiblemente A. bovis u otras especies). Para la identificación de Babesia spp., se buscaron trofozoítos individuales de Babesia spp. o dispuestos en estructuras en forma de cruz dentro de los glóbulos rojos. Para cuantificar los valores hematológicos, se emplearon aproximadamente 20 µl de sangre total con anticoagulante. Este volumen fue procesado en el equipo analizador hematológico Mindray BC-5380™ (Mindray Shenzhen Mindray BioMedical Electronics Co., Ltd). Análisis estadístico Los resultados se analizaron con el paquete estadístico Statistical Package for the Social Sciences™ (SPSS), versión 21.0, para Windows. Las variables cualitativas se expresaron mediante frecuencias absolutas y la proporción de cada una de las categorías; las variables cuantitativas se representaron con medias y desviaciones estándar. La prueba de ji al cuadrado (χ2) y la exacta de Fisher se utilizaron para comparar las variables cualitativas. El nivel de significancia utilizado fue de p ≤ 0,05. Para las de probabilidades (odds ratio, OR) con el intervalo de confianza (IC) del 95 % para evaluar la asociación entre variables nominales dicotómicas. Se consideró un factor de riesgo o exposición, un OR mayor de 1,0. Aspectos éticos Este estudio fue aprobado por la Comisión de Tesis de Grado de la Universidad de Oriente, Núcleo Bolívar, que usualmente
