Biomédica 2025;45:369-89 Ehrlichia spp., Anaplasma spp. y Babesia spp. en el estado Bolívar
KEYWORDS: por, spp, los, las, que, garrapatas, ehrlichia, perros, anaplasma, infecciones, una, babesia, ehrlichia spp, del, por garrapatas


estadísticamente significativa entre las demás infecciones detectadas en los perros y las infecciones en sus dueños. Discusión En pocos estudios se ha investigado la prevalencia de infecciones transmitidas por garrapatas en humanos. En Venezuela, por ejemplo, solo existen publicaciones de casos aislados (10,12,23-25,27,31-33). En el presente estudio se determinó una prevalencia elevada (85 %) de enfermedades transmitidas por garrapatas. Ehrlichia spp. fue el agente etiológico más frecuente, seguido de Babesia spp. (30 %) y Anaplasma spp. (21 %). A diferencia de estos resultados, en Cuba se ha reportado una baja prevalencia de infecciones por Anaplasma spp. (7,2 %), Ehrlichia spp. (3,6 %) y Babesia spp. (11,5 %), mediante una metodología diferente (34). La alta prevalencia de infecciones transmitidas por garrapatas se podría explicar por el contacto cercano de la población evaluada con perros, las visitas frecuentes a zonas campestres y los antecedentes de picaduras de garrapatas, todos ellos factores de riesgo para contraer este tipo de infecciones (9,11,13,14,18-22). Otra posibilidad es el incremento de las poblaciones de garrapatas en las áreas urbanas y el clima tropical de la zona estudiada, con altas temperaturas la mayor parte del año. Estas condiciones podrían favorecer la actividad de las garrapatas, lo que intensificaría el acecho a hospederos para su alimentación e, incluso, aumentaría su afinidad por los huéspedes humanos (35). En el presente estudio, se evidenció la coinfección de múltiples agentes patógenos en perros y humanos. La más prevalente fue la de Ehrlichia spp. y Babesia spp., seguida por la coinfección triple Ehrlichia spp., Anaplasma spp. y Babesia spp.. Es probable que esta última sea frecuente debido a que los tres agentes patógenos son transmitidos por el mismo vector. Estas coinfecciones también se han reportado en otros estudios (36-38). En Colombia, se reportó la coinfección por Babesia spp. y Ehrlichia spp., en dos pacientes con síntomas clínicos (38). Asimismo, en Brasil, se ha documentado la coinfección por B. burgdorferi y B. bovis (39). En Europa, Asia y Norteamérica, la coinfección de Anaplasma spp., Borrelia spp. y Babesia spp., se ha descrito como la más prevalente (36). Las comorbilidades reportadas en este estudio –excepto las afecciones tiroideas y la artrosis– coinciden con las enfermedades crónicas señaladas en otras investigaciones similares (40-43). Considerando que la mayoría de los individuos eran asintomáticos y no habían sido diagnosticados con ehrlichiosis, anaplasmosis o babesiosis, estas comorbilidades podrían ser un factor de riesgo para el desarrollo de formas graves
