Biomédica 2025;45:369-89 Ehrlichia spp., Anaplasma spp. y Babesia spp. en el estado Bolívar
KEYWORDS: por, spp, los, las, que, garrapatas, ehrlichia, perros, anaplasma, infecciones, una, babesia, ehrlichia spp, del, por garrapatas


mayoría de los individuos eran asintomáticos y no habían sido diagnosticados con ehrlichiosis, anaplasmosis o babesiosis, estas comorbilidades podrían ser un factor de riesgo para el desarrollo de formas graves de la infección en condiciones de inmunodepresión (44). Se encontró una asociación entre la presencia de garrapatas fuera de la vivienda y las infecciones por Ehrlichia spp. (p < 0,001) en humanos. Este hallazgo podría estar relacionado con la ecología de Riphicephalus Biomédica 2025;45:369-89 Ehrlichia spp., Anaplasma spp. y Babesia spp. en el estado Bolívar sanguineus (45,46), un artrópodo peridomiciliario debido a las condiciones propicias de humedad y temperatura del área. Bouchard et al. describieron un aumento de la densidad poblacional de garrapatas debido a su capacidad de alcanzar mayores latitudes. Estos cambios de temperatura y pluviosidad inducen comportamientos alimentarios más agresivos, que se traducen en mayor actividad hematófaga, mayor frecuencia de alimentación y mayor acecho o búsqueda de huéspedes. El cambio climático no solo afecta a los vectores, sino que, también, favorece la reproducción de los reservorios y, por ende, aumenta el número de huéspedes disponibles para la alimentación de las garrapatas (35). La densidad poblacional de las garrapatas en determinadas zonas geográficas podría estar asociada con los patrones migratorios de aves que transportan estos vectores. Según variables como cambios de temperatura, disponibilidad de recursos alimenticios y otros factores endógenos, las aves se desplazan grandes distancias y en el proceso liberan garrapatas previamente adheridas a ellas, lo que aumenta la probabilidad de infección en huéspedes vertebrados (47). El sexo masculino, las edades extremas, los climas cálidos, la ubicación geográfica, el nivel socioeconómico y cultural, la exposición frecuente a entornos silvestres, el aumento en el número de reservorios y la domiciliación de animales han sido reportados por otros autores como factores de riesgo para las infecciones transmitidas por garrapatas (44,48), lo cual coincide con algunos de los factores descritos en la población evaluada. La mayor proporción de mujeres infectadas en este estudio, podría estar relacionada con el predominio de participantes del sexo femenino. Esto contrasta con lo publicado en otros estudios (48), que indican mayor propensión de los hombres a las infecciones transmitidas por garrapatas, ya que, por sus ocupaciones, se encuentran más expuestos a zonas de gran riesgo, como entornos rurales con infestación de garrapatas (27,48). Respecto a los grupos etarios, las infecciones predominaron en personas mayores de 60 años, posiblemente por mayor exposición a múltiples factores de riesgo
