Biomédica 2025;45:369-89 Ehrlichia spp., Anaplasma spp. y Babesia spp. en el estado Bolívar
KEYWORDS: por, spp, los, las, que, garrapatas, ehrlichia, perros, anaplasma, infecciones, una, babesia, ehrlichia spp, del, por garrapatas


entornos rurales con infestación de garrapatas (27,48). Respecto a los grupos etarios, las infecciones predominaron en personas mayores de 60 años, posiblemente por mayor exposición a múltiples factores de riesgo a lo largo de sus vidas, similar a lo descrito por otros autores (49,50). Los factores de riesgo para las enfermedades transmitidas por garrapatas han sido ampliamente descritos en la población canina, a diferencia de lo sucedido en la población humana (14,44,48). Algunos estudios afirman que, en los humanos, variables como el sexo, la edad y la raza, no influyen en el riesgo de infecciones transmitidas por garrapatas. Por el contrario, la edad del perro sí es un factor determinante (51-53). Según algunos investigadores, el envejecimiento en la población canina se inicia a partir de los 7 años y se consideran perros geriátricos a aquellos mayores de 11 años. A esta edad, se estima que el perro ha tenido una exposición acumulada a infestaciones por garrapatas, además de presentar un deterioro progresivo del sistema inmunológico, propio de la edad (53,54). La mayoría de los perros eran adultos y solo el 30 % eran geriátricos. Todos resultaron infectados, al menos, con un agente patógeno transmitido por garrapatas. Se estima que los dueños de perros mayores de seis años tienen mayor riesgo de infección por Babesia spp. (51-53). Por otro lado, la cantidad de perros en el domicilio se considera como un factor de riesgo (53). La tenencia de más de una mascota en el hogar Cermeño JR, Martínez OF, Tong PW, et al. Biomédica 2025;45:369-89 predispone a los animales a infecciones por Anaplasma spp., ya que la densidad poblacional canina es directamente proporcional a la prevalencia e infestación de R. sanguineus, vector transmisor de A. platys. Esto se debe a que una mayor cantidad de huéspedes aumenta la probabilidad de alimentación y reproducción rápida de las garrapatas. Asimismo, el estilo de vida del perro es un factor de riesgo. Los perros callejeros tienen mayor riesgo de ser infectados por E. canis, en comparación con los domesticados que viven en un domicilio (52). Aunque todos los perros presentaron, al menos, una infección transmitida por garrapatas, en este estudio se evaluaron únicamente mascotas domiciliadas, que nunca estuvieron en situación de calle, y la mayoría de sus dueños tenía solo un animal en la vivienda (60 % de los participantes). Los patrones de consumo y el estado de salud de los perros, también son
