Biomédica 2025;45:369-89 Ehrlichia spp., Anaplasma spp. y Babesia spp. en el estado Bolívar
KEYWORDS: por, spp, los, las, que, garrapatas, ehrlichia, perros, anaplasma, infecciones, una, babesia, ehrlichia spp, del, por garrapatas


mayoría de sus dueños tenía solo un animal en la vivienda (60 % de los participantes). Los patrones de consumo y el estado de salud de los perros, también son factores de riesgo importantes para las enfermedades transmitidas por garrapatas. En diversos estudios, se ha señalado que el tipo de dieta predispone a los perros a infecciones por E. canis, en especial, a aquellos cuya alimentación se basa en restos de comida casera. Igualmente, se ha asociado el estado de salud del perro con el riesgo de infección por Ehrlichia spp. Los animales en deficientes condiciones de salud presentan una mayor probabilidad de desarrollar ehrlichiosis. Esta infección está estrechamente relacionada con el estado inmunológico canino que, a su vez, depende de aportes nutricionales que la comida casera no ofrece. Además, un estado de salud previo debilitado puede predisponer a infecciones de todo tipo, no solo a aquellas transmitidas por garrapatas (52-54). La mitad de los perros estudiados se alimentaba de comida casera y la mayoría presentaba buenas condiciones de salud según sus dueños (70 %). Esta discrepancia respecto a lo reportado en otros estudios (52), se podría explicar por una composición adecuada de la dieta casera, capaz de cubrir las necesidades nutricionales de los animales. No obstante, la presencia de manifestaciones clínicas de enfermedades transmitidas por garrapatas – diagnosticadas en los perros– constituye un factor de riesgo para la infección por Ehrlichia spp. en los humanos (52). Se demostró la presencia de garrapatas de cuerpo duro y blando en el 75,5 % (n = 37) de los perros infestados con al menos diez garrapatas en su superficie. Se considera que el número de garrapatas y el grado de infestación, son factores de riesgo para cualquier enfermedad transmitida por estos vectores. Esto podría explicar la diferencia encontrada por Yuasa et al., (55) quienes reportaron que A. platys es más prevalente en poblaciones caninas con altas tasas de infestación de R. sanguineus, hallazgo que fue confirmado también por Selim et al. (56). La mayoría de los perros estudiados dormía fuera del domicilio y el 56 % de sus dueños manifestó pasear a sus mascotas, factor que posiblemente favorece el contacto de los canes con áreas infestadas por garrapatas. Varios autores describen una mayor prevalencia de enfermedades transmitidas por garrapatas en cánidos con acceso libre a exteriores, como cazadores, perros en situación de calle e incluso aquellos que pasean, por su continua exposición
