Biomédica 2025;45:369-89 Ehrlichia spp., Anaplasma spp. y Babesia spp. en el estado Bolívar
KEYWORDS: por, spp, los, las, que, garrapatas, ehrlichia, perros, anaplasma, infecciones, una, babesia, ehrlichia spp, del, por garrapatas


mayor prevalencia de enfermedades transmitidas por garrapatas en cánidos con acceso libre a exteriores, como cazadores, perros en situación de calle e incluso aquellos que pasean, por su continua exposición al vector (57-59). Otros autores han propuesto que el contacto de humanos con perros previamente expuestos a zonas con cobertura gramínea es un factor de riesgo (60). En este estudio, los sujetos que no paseaban a sus perros tenían mayor probabilidad de infectarse con Babesia spp. Esto podría explicarse por la Biomédica 2025;45:369-89 Ehrlichia spp., Anaplasma spp. y Babesia spp. en el estado Bolívar permanencia prolongada del can en el peridomicilio, lo que favorecería la acumulación de vectores como R. sanguineus y, por consiguiente, un mayor grado de infestación (45). El 90 % de la población canina estudiada no contaba con asistencia veterinaria, por consiguiente, solo el 10 % completó alguna terapia antibiótica contra estas enfermedades. Según Pérez-Macchi et al., (53) existe una asociación entre la ausencia de control veterinario y el riesgo de infección por A. platys. Este hallazgo destaca la necesidad de contar con asistencia veterinaria periódica, al menos una vez al año. Poco más de la mitad de los dueños de las mascotas manifestó aplicar métodos garrapaticidas a sus mascotas o en sus domicilios. Se ha reportado la ausencia de tratamiento garrapaticida como un factor de riesgo significativo para infecciones por Anaplasma (56). Se observó que visitar viviendas con perros está asociado con mayor probabilidad de infección por Ehrlichia spp. (p < 0,06). Esta relación puede deberse a una mayor exposición a la interfaz mascota-humano, ya que este contacto es clave para el desarrollo de infecciones por patógenos transmitidos por garrapatas. Estos resultados justifican la necesidad de realizar estudios más amplios en la zona que involucren especies de reservorios, hospederos y vectores. A pesar de contar con una población de 105 personas (58 %) propietarias de perros, solo 10 de ellas (9,5 %) acudieron a la segunda convocatoria de esta investigación, lo que limitó la muestra del estudio. Por esta razón, se requiere ampliar el número de perros en la región para obtener conclusiones más representativas. No se encontró una asociación entre el nivel socioeconómico y el riesgo de infecciones por patógenos transmitidos por garrapatas, aunque se ha demostrado que las condiciones socioeconómicas y culturales son un factor de riesgo para la infección por A. phagocytophilum (14). Asimismo, se ha señalado que existen otros factores socioeconómicos que
