Biomédica 2025;45:369-89 Ehrlichia spp., Anaplasma spp. y Babesia spp. en el estado Bolívar
KEYWORDS: por, spp, los, las, que, garrapatas, ehrlichia, perros, anaplasma, infecciones, una, babesia, ehrlichia spp, del, por garrapatas


ha demostrado que las condiciones socioeconómicas y culturales son un factor de riesgo para la infección por A. phagocytophilum (14). Asimismo, se ha señalado que existen otros factores socioeconómicos que pueden aumentar la susceptibilidad de las poblaciones a desarrollar enfermedades transmitidas por vectores como la modernización del transporte comercial, las actividades económicas ilegales, los cambios en el uso de los suelos, la explotación acelerada de los recursos naturales y el deterioro de las infraestructuras públicas de salud (61). Bayles y Allan reportaron que no hay una relación entre el grado de instrucción y una mayor incidencia de enfermedades transmitidas por garrapatas, hallazgo similar al del presente estudio. Sin embargo, evidenciaron que la pobreza actúa como potencial factor de riesgo en el contexto de la transmisión de estas infecciones (62). En Chile, Acosta-Jammet et al. encontraron una asociación entre un bajo nivel de educación y la seropositividad para Anaplasma, lo que podría estar relacionado con un mayor grado de exposición derivado de condiciones socioeconómicas desfavorables (63). Tales resultados difieren de los obtenidos en el presente estudio, quizás por el número limitado de participantes categorizados en el estrato de pobreza o clase obrera (15 %). La ciudad de Puerto Ordaz es una zona rica en diversidad de especies animales e incluso es escenario de uno de los más importantes movimientos migratorios de aves del planeta, ya que cada año en la Plaza de las Ciencias Cermeño JR, Martínez OF, Tong PW, et al. Biomédica 2025;45:369-89 del Sur recibe alrededor de 500.000 golondrinas de río (Progne tapera fusca) y 3.000 atrapamoscas tijera (Tyrannus savana). Estas aves son capaces de liberar garrapatas infectadas al desplazarse y sirven como vehículos de amplia difusión de agentes bacterianos, parásitos y hongos. Además de las aves migratorias, otros animales observados en Ciudad Guayana y Ciudad Bolívar, como perros callejeros, gatos, zamuros, palomas, iguanas, roedores, entre otros, contaminan los suelos y las plantas con garrapatas (47,64), lo que representa un riesgo para la población humana. Con respecto a las alteraciones observadas en los parámetros hematológicos, estas coinciden con las reportadas por otros investigadores (3), quienes señalan la leucopenia moderada y la trombocitopenia como hallazgos iniciales característicos en las infecciones por Anaplasma spp. y Ehrlichia spp. La anemia es un hallazgo común que generalmente ocurre después del descenso de los niveles de leucocitos y plaquetas. Cabe destacar que la leucopenia producida por las enfermedades transmitidas por garrapatas puede generar inmunosupresión
