Biomédica 2025;45:369-89 Ehrlichia spp., Anaplasma spp. y Babesia spp. en el estado Bolívar
KEYWORDS: por, spp, los, las, que, garrapatas, ehrlichia, perros, anaplasma, infecciones, una, babesia, ehrlichia spp, del, por garrapatas


hallazgo común que generalmente ocurre después del descenso de los niveles de leucocitos y plaquetas. Cabe destacar que la leucopenia producida por las enfermedades transmitidas por garrapatas puede generar inmunosupresión a largo plazo, lo cual predispone al individuo a padecer múltiples enfermedades infecciosas que, junto con otras comorbilidades, pueden resultar fatales (65). Los parámetros hematológicos en los casos de babesiosis varían según el grado de parasitemia. A menudo, esta infección se asocia con anemia hemolítica; el aumento de las enzimas hepáticas y los cambios en los recuentos leucocitarios y plaquetarios podrían servir de herramientas para el diagnóstico diferencial de otras enfermedades febriles (22). A pesar de ello, en esta investigación no se encontró asociación alguna entre los valores hematimétricos y las infecciones por Ehrlichia spp., Anaplasma spp. y Babesia spp., lo cual difiere de lo reportado en estudios previos. Toda la población canina evaluada con examen físico (n = 10) presentó al menos una de las tres enfermedades transmitidas por garrapatas estudiadas. Ehrlichia fue el microorganismo más prevalente en todos los perros (n = 10) seguido de coinfecciones por Anaplasma (n = 5) y Babesia (n = 5). En contraste, otros investigadores han señalado predominio de la coinfección Ehrlichia spp. y Anaplasma spp. (66).. Algunos estudios han señalado la presencia solo de ehrlichiosis en perros enfermos mediante la técnica de reacción en cadena de la polimerasa (PCR) y la visualización directa de mórulas en linfocitos y monocitos (67). Mediante diferentes técnicas, también se ha demostrado en perros la presencia de múltiples patógenos transmitidos por vectores, como Dirofilaria immitis, Ehrlichia spp. y Anaplasma spp. (68). De manera similar a lo encontrado en el presente estudio, Ehrlichia spp. ha sido identificado como el principal patógeno transmitido por garrapatas en perros, seguido de Anaplasma spp. y Babesia spp. Por su parte, otros estudios han reportado otras prevalencias en las que Anaplasma spp., se destaca como el principal patógeno en la población canina. En un estudio realizado en perros de la región del Caribe, en el que se emplearon técnicas de caracterización molecular, se identificó una prevalencia del 18,7 % de A. platys y del 16,8 % de E. canis (69). En un estudio que incluyó 938 perros provenientes de todas las regiones de la República de Corea, se estimó una seroprevalencia del 15,1 % de Anaplasma spp., 10,3 % de Ehrlichia spp., 6,4 % de B. burgdorferi y 1,7 % de B. gibsoni
