Rev Paul Pediatr. 2014;32(4):403–411
KEYWORDS: patients, nutritional, bowel, children, disease, inflammatory, htiw, inflammatory bowel, dna, growth, nerdlihc, ibds, bowel disease, dbi, eht


adolescentes na presença de doenças inflamatórias intestinais. Adolescente Fontes de dados: Realizada revisão sistemática utilizando as bases de dados PubMed/ MEDLINE, LILAcS e SciELO, com inclusão de artigos em língua portuguesa e inglesa com dados originais que analisaram aspectos nutricionais de crianças ou adolescentes com doenças inflamatórias intestinais. Na busca inicial, utilizaram-se os termos “inflamma- tory bowel diseases” and “children” or “adolescents” and “nutritional evaluation” or “nutrition deficiency”. A seleção de estudos foi feita, inicialmente, por meio da leitura dos títulos e resumos. Foram excluídos estudos de revisão e sem resultados para faixa pediátrica. Em um segundo momento, foi realizada leitura completa dos artigos consi- derados relevantes. Síntese de dados: Foram identificados 237 estudos – desses, 12 foram selecionados de dos artigos, foi observado que características nutricionais em pacientes com doenças inflamatórias intestinais podem estar alteradas, sendo relatados principalmente desnu- trição, retardo de crescimento e puberdade e deficiência de vitamina D. Conclusão: Há alterações nutricionais nas doenças inflamatórias intestinais em pedia- tria, ressaltando-se parada no crescimento e desenvolvimento puberal, baixo peso e deficiências vitamínicas. Os comprometimentos nutricionais relatados são mais expres- sivos nos pacientes portadores de Doença de crohn, e sobrepeso e obesidade mais fre- quentes na Retocolite Ulcerativa. A avaliação nutricional detalhada deve ser realizada periodicamente em todas crianças e adolescentes portadores de doenças inflamatórias intestinais. © 2014 Sociedade de Pediatria de São Paulo. Publicado por Elsevier Editora Ltda. Todos os direitos reservados. radiological, endoscopic and histopathological criteria Inflammatory bowel diseases (IBDs) are represented by are not completely consistent, the disease is classified as ulcerative rectocolitis (URc), crohn’s disease (cD) and indeterminate colitis.7,8 indeterminate colitis,1 which affect the gastrointestinal Nutrition is an extremely important aspect for patients tract in different ways, mainly the ileum and other with chronic diseases, especially in the pediatric age range. segments of the jejunum, very often the colon in cD and Nutritional problems are common in patients with IBDs, only the colon and/or rectum in URc. These diseases accompanied by clinical exacerbation of disease activity however, some have distinct features.2,3 extension, severity and presence of complications. There are several predisposing factors for their onset, Nutritional changes can be identified in 20-85% of patients, such as genetic, environmental, and immunological factors, especially in patients with cD.9,10 and an important role is played by the intestinal microbiota There may be growth delay, malnutrition, imbalance, as well as by changes in mucosal permeability specific micronutrient deficiencies, or
