Factores epidemiológicos asociados
KEYWORDS: que, del, urinarias, mujeres, recurrencia, infecciones, las, bajas, urinarias bajas, una, los, infecciones urinarias, por, embarazo, embarazadas


Aportación original a recurrencia de infecciones de vías Vol. 60 urinarias bajas en mujeres gestantes Núm. 4 Associated epidemiologic factors with recurring infection of the lower urinary tract in pregnant women Ana María Acuña-Ruíz1a, Francisca Alejandra Molina-Torres1b Resumen Abstract Introducción: la infección de vías urinarias en las muje- Background: The urinary tract infections in pregnant res embarazadas es la segunda patología médica más women are the second most frequent medical pathology in frecuente en el embarazo, presentando una incidencia del pregnancy, presenting an incidence of 5-10%. In Mexico, cana la incidencia es del 2%, y establece una recurrencia dence is 2%, and establishes a recurrence of 23% of them. del 23% en ellas. Objective: To determine the associated epidemiologic fac- Objetivo: determinar los factores epidemiológicos asociados tors with recurring infections in lower urinary tract in preg- a la recurrencia de infecciones de vías urinarias bajas en nant women during the period of May 2019 through May mujeres gestantes adscritas a la Unidad de Medicina Fami- 2020. liar No. 1 en el periodo de mayo del 2019 a mayo del 2020. Material and methods: Analytical observational cross- Material y métodos: estudio de investigación observacio- sectional and retrospective research study, where prenatal hojas de control prenatal de expedientes clínicos a partir del institutional program to identify frequency of recurrence and programa institucional para identificar la frecuencia de recu- epidemiologic factors associated with lower urinary tract in- rrencia y los factores epidemiológicos asociados a las infec- fections in 90 pregnant women; the variables were analyzed ciones de vías urinarias bajas en una muestra de 90 mujeres through descriptive statistics and analytical statistics. embarazadas; las variables estudiadas se analizaron a tra- Results: Of a total of 90 electronic records of pregnant wo- vés de estadística descriptiva y estadística analítica. men, a recurrence of lower urinary tract infections was found Resultados: de un total de 90 expedientes electrónicos de in 41 patients (45.6%). mujeres gestantes, se encontró una recurrencia de infec- Conclusions: The prevalence of recurring lower urinary ciones de vías urinarias bajas a lo largo de su embarazo en tract infections during pregnancy in our population is alar- 41 pacientes. ming in whom no association was found with the presence Conclusiones: la prevalencia de recurrencia de infecciones of the epidemiologic factors studied in the present investiga- de vías urinarias bajas en el embarazo en nuestra población tion; however, a tendency of recurrence urinary tract
