Factores epidemiológicos asociados
KEYWORDS: que, del, urinarias, mujeres, recurrencia, infecciones, las, bajas, urinarias bajas, una, los, infecciones urinarias, por, embarazo, embarazadas


recurrencia de infecciones of the epidemiologic factors studied in the present investiga- de vías urinarias bajas en el embarazo en nuestra población tion; however, a tendency of recurrence urinary tract infec- es alarmante y no se encontró ningún factor epidemiológico tions was identified in women that are not working, superior asociado a esta situación; sin embargo, si se identificó una level of education, 2 pregnancies or less, patients under tendencia a recurrir infecciones de vías urinarias cuando no 20 years of age and in those who were treated with nitrofu- son trabajadoras, tienen escolaridad de nivel superior, dos rantoin for a period of time less than 7 days. gestas o menos, pacientes jóvenes menores de 20 años de edad y en aquellas que fueron tratadas con nitrofuranos por un periodo de tiempo inferior a 7 días. 1Instituto Mexicano del Seguro Social, Unidad de Medicina Familiar Nº 1, Servicio de Medicina Familiar. Ciudad Obregón, Sonora, México ORCID: 0000-0001-8375-2256a, 0000-0002-3297-2918b Palabras clave Keywords Factores Epidemiológicos Epidemioligic Factors Infecciones Urinarias Urinary Tract Infections Enfermedades Urogenitales Femeninas Female Urogenital Diseases Complicaciones del Embarazo Pregnancy Complications Recurrencia Recurrence Fecha de recibido: [DATE] Fecha de aceptado: [DATE] Comunicación con: Cómo citar este artículo: Acuña-Ruíz AM, Molina-Torres FA. Ana María Acuña Ruíz Factores epidemiológicos asociados a recurrencia de infecciones de vías urinarias bajas en mujeres gestantes. Rev Med Inst Mex 644 1796 806 Seguro Soc. 2022;60(4):411-7. Acuña Ruíz AM et al. Infecciones urinarias en mujeres embarazadas Introducción los casos de IVU en embarazadas; sin embargo, también son responsables Klebsiella spp, Proteus mirabilis, Entero- La infección de vías urinarias (IVU) en el embarazo se bacter spp, Citrobacter spp, Serratia spp, Pseudomona spp define como “aquellos valores de bacterias patógenas a y Streptococcus agalactiae.1,13,17,18,19 nivel urinario superiores a 10,000 unidades formadoras de colonias por mililitro de orina (UFC/mL), con o sin sintomato- La literatura científica no ha encontrado asociación entre logía asociada”.1,2 Patricia De Rossi et al. definen la bacte- las IVU recurrentes con los hábitos del estilo de vida, como riuria asintomática como la presencia de una o más especies la ingesta de líquidos, frecuencia miccional, micción retar- de bacterias en cantidades significativas (> 105 UFC/mL en dada, micción pre o postcoital, limpieza genital, uso de ropa una muestra de orina de chorro o > 102 UFC/mL en una ajustada o tipo de ropa interior. Por el contrario, sí asocia la muestra cateterizada) en ausencia de signos y
