Factores epidemiológicos asociados
KEYWORDS: que, del, urinarias, mujeres, recurrencia, infecciones, las, bajas, urinarias bajas, una, los, infecciones urinarias, por, embarazo, embarazadas


capacidad que obtienen los microorganismos para elu- nico, en mayo 2019 a mayo 2020 se consultaron, a través dir los efectos de los antibióticos, a medicamentos común- del expediente electrónico, 1988 mujeres embarazadas, mente indicados en las IVU. Luisa Durán23 refiere que las en quienes se diagnosticó IVU de primera vez y a otras quinolonas superan el 20%, seguidas por la resistencia a 1054 mujeres embarazadas por IVU subsecuente. Es decir, las cefalosporinas (cercana al 20%) y, en menor grado, a el 56.2% de las IVU producen una consulta subsecuente los aminoglicósidos con 5% de resistencia. El Colegio Mexi- probablemente por recurrencia de la patología, porcentaje cano de Especialistas en Ginecología y Obstetricia describe que sobrepasa lo establecido en la literatura y conlleva a una alta prevalencia de resistencia a los medicamentos de una situación alarmante por las complicaciones que pueden primera línea: 79% de resistencia a la ampicilina y 60% de acompañar a este padecimiento.9,10 resistencia a trimetoprim-sulfametoxazol, es por ello que recomienda prescribir nitrofurantoína o fosfomicina como Durante la gestación la mujer sufre cambios morfológi- medida terapéutica.4,23,24,25,26 cos y funcionales a nivel del tracto urinario, responsable de la disminución del tono y contractilidad de las fibras muscu- Partiendo de estos conocimientos, el presente estudio lares del uréter, provocando cambios que, en conjunto a la tiene por objetivo estimar la recurrencia de las infecciones coexistencia de otras entidades como las malformaciones de vías urinarias bajas durante la gestación en pacientes de urogenitales, las infecciones de transmisión sexual, la dia- la Unidad de Medicina Familiar No. 1, así como los factores betes mellitus, la anemia de células falciformes, la inmuno- epidemiológicos asociados a las mismas. supresión y el bajo nivel socioeconómico, aumente el riesgo de recurrencia de IVU.2,4,5,11,12,13,14,15,16 Material y métodos Los agentes responsables de la patogenia de las IVU son mayormente Escherichia Coli, que causa el 75-90% de La presente investigación es un estudio de tipo obser- 412 Rev Med Inst Mex Seguro Soc. 2022;60(4):411-7 Acuña Ruíz AM et al. Infecciones urinarias en mujeres embarazadas vacional, transversal, analítico y retrospectivo. Nuestro uni- 2 (2.2%) mujeres contaban con este diagnóstico. Ninguna verso de estudio constó de 1050 mujeres gestantes que mujer aceptó tener hábito tabáquico. El primer episodio de consultaron en la Unidad de Medicina Familiar No. 1 de infección de vías urinarias bajas en el embarazo de nues- Ciudad Obregón, Sonora, entre el 01 de mayo de 2019 y
