Korean J Gastroenterol Vol. 81 No. 4, 145-153
KEYWORDS: axis, gut, brain, microbiota, gut microbiota, korean, bowel, brain gut, hpa, vol, gastroenterology, il-, activity, microbiota axis, motility


1. 뇌-장-미생물 축 개념의 발달 하는 것인데, 스트레스 반응에서도 주 매개물질로 작용해 위장 뇌가 위장관 기능에 영향을 줄 수 있다는 초기 연구들은 관에 영향을 미친다는 것이 밝혀졌다. 스트레스에 의해 분비된 위루(gastric fistula)가 생긴 환자나 인공으로 위루를 만든 동 CRF는 CRF1 수용체와 천골 부교감신경을 경유해 대장운동을 물 모델을 대상으로 위의 움직임이나 분비를 직접 관찰함으로 증가시키고, CRF2 수용체와 미주신경을 경유해 위운동을 감소 써 이루어졌다. 1833년 외과 의사 William Beaumont은 복부 시킨다.10 또 대장 점막에서 비만세포 등의 염증세포 증가와 총상으로 발생한 영구적 위루를 통해 위를 관찰함으로써 분노 염증성 사이토카인 증가에도 관여한다.11 중추신경계외에 말초 의 감각 및 교감신경, 면역세포, 위장관 내분비세포 등에서도 CRF와 연관 펩티드가 분비되어 위장관 감각과 염증에 영향을 준다.12 1990년대 후반부터는 기능적 자기공명영상(functional mag- netic resonance imaging, fMRI)을 이용해서 위장기능과 뇌 의 각 영역 사이의 상관관계가 연구되기 시작했다. 기능성 위 장관 질환 환자들은 정상인에 비해 위장관 자극에 대한 감각 처리 영역의 과장된 반응을 보이며, 감정처리 영역의 이상과 내장감각을 조절하는 영역의 활성의 감소 등이 보고되었다.13 자율신경계, HPA 축, 그리고 CRF에 관한 연구가 뇌에서 장 쪽 방향의 기전을 밝혔다면, fMRI 연구는 위장관 자극에 대한 뇌의 기능적 영역의 변화를 보여줌으로써 뇌와 장의 양방향 상호작용에 대한 근거를 제공하고 있다. Fig. 1. Brain–gut–microbiota axis. ANS, autonomic nervous system; 21세기에 들어와 장내 미생물 무리가 인간의 정상 생리와 HPA axis, hypothalamus-pituitary-adrenal axis; MAMPs, microbe-associated 건강을 유지하는데 중요한 역할을 한다는 것이 알려졌고 많 molecular patterns. Data from the Infographic for clinicians: 은 질환에서 장내 미생물 무리 불균형(dysbiosis)이 동반된다 Brain-gut-microbiota axis.3 The Korean Journal of Gastroenterology Lee A et al. Brain-Gut-Microbiota Axis 147 는 것이 보고되었다. 이에 따라 장-뇌 축 개념도 새로운 전환 에서는 장점막 교감신경에서 에피네프린과 노에피네프린이 장 기를 맞고 있는데, 스트레스와 같은 뇌의 변화가 위장관을 넘 관내로 분비되어 퀘럼 센싱(quorum-sensing) 기전을 통해 병 어 장내 미생물 무리까지도 영향을 줄 수 있다는 증거들이 원균의 성장과 독성을 변화시킨다.19 흥미롭게도 인간의 장내 늘어나고 있다.14,15 예를 들면, 성질이 사나운 쥐와 얌전한 쥐 미생물 무리는 멜라토닌에 반응해 일주기 리듬(circadian 를 같이 한 케이지에서 키우는 사회적 스트레스 실험에서 스 rhythm)을 보이기도 한다.20 트레스를 받은 얌전한 쥐는 장내 미생물 중에서 Bacteroides 그러므로 스트레스나 중추신경계의 변화는 자율신경계를 감소와 Clostridium 증가가 관찰되었다.16 또 호주의 대학생 통한 위장관 운동변화, 점액 생산, 다양한 장분비 기능, 점막 들을 대상으로 한 연구에서는 스트레스가 낮은 학기초의 분변 면역 반응, 직접적인 장점막 투과도 변화 등을 조절함으로써 과 학기중간 시험기간의 분변을 채취해 장내 미생물 무리를 장관내에 존재하는 미생물 무리에 영향을 준다고 할 수 있다.21 비교했을 때 스트레스가 높은 시험기간동안 분변내 유산균의 비율이 감소되는 것을 확인하였다.17 최근에는 장내 미생물 무 3. 미생물→장→뇌 방향의 조절기전 리가 장의
