Korean J Gastroenterol Vol. 81 No. 4, 145-153
KEYWORDS: axis, gut, brain, microbiota, gut microbiota, korean, bowel, brain gut, hpa, vol, gastroenterology, il-, activity, microbiota axis, motility


대식세포, 호중구, 수지상 세포와 같은 선천 면역 세포를 스트레스나 중추신경계의 영향으로 다양한 장내 분비 물질 활성화시킨다. 이렇게 활성화된 면역세포들이 생산한 IL-1α, 들의 분비가 조절되어 장내 미생물 무리에 영향을 줄 수 있다. IL-1β, TNF-α, IL-6와 같은 염증성 사이토카인은 뇌혈관장벽 예를 들면, 스트레스는 파네스세포(Paneth cell)로부터 감염 을 통과해 뉴런과 신경교세포, 특히 미세아교세포에 발현되는 방어에 중요한 역할을 하는 α-defensin 분비를 증가시켜 미생 수용체에 작용해 뇌기능에 영향을 주게 된다.23 LPS는 직접 물에 영향을 준다. 중추신경계는 장내분비세포, 면역세포, 및 뇌혈관장벽을 통과해 영향을 미칠 수도 있다.25 신경에서 세로토닌, 사이토카인, 카테콜아민, dynorphin의 분 비에 영향을 줘 미생물을 조절할 수 있고, 항상성이 깨진 상태 Vol. 81 No. 4, April 2023 148 이아영 등. 뇌-장-미생물 축 3) 내분비계를 통한 조절기전 로 뇌신경 발생, 수초화 및 미세아교세포(microglia) 활성화, 위장관내 환경변화에 따라 장내분비세포에서 방출된 신호 뇌혈관장벽 형성 등에 필수적인 역할을 한다.30 무균쥐에서는 전달 분자들은 혈중 이동으로 중추신경계에서 식이와 연관된 정상쥐와는 달리 불안 반응, 비정상적인 움직임, 스트레스 반 행동들을 조절하거나 미주신경 말단에 작용하여 뇌기능에 영 응 강화, 기억력 장애를 보이고, HPA 축의 이상을 나타낸 향을 줄 수 있는데 이 기전은 미생물-장-뇌 축의 주요 통로로 다.30,31 이런 이상 소견은 정상 장내 미생물 무리나 유익균을 작용한다.14 예를 들면, 미생물이 생산한 단쇄지방산은 L 세포 조기에 이식하면 회복된다. 그러나 병원균을 이식하거나 이유 의 free fatty acid receptor를 통해 glucagon like peptide-1 기 이후에 이식하면 회복되지 않아 뇌 발달에 장내 미생물의 (GLP-1)의 발현 및 분비를 조절한다.26 또 미생물이 대사시킨 종류와 작용 시점이 결정적이라는 것을 시사한다.32 장내 미생 2차 담즙산은 L 세포의 G protein-coupled bile acid re- 물 무리의 중추신경계 발달에 대한 영향을 인간 대상으로 연 ceptor (TGR5)를 활성화해 Peptide YY와 GLP-1을 분비시 구하기는 어려운데, 일부 코호트 연구에서 유아기의 항생제 킨다.27 노출은 인지 발달에 부정적인 영향을 미친다고 보고되었다.33 위장관 기능에 중요한 세로토닌의 분비 역시 장내 미생물 장내 미생물 무리는 장신경계 발달에도 필수적이라는 증거 무리의 영향을 받을 수 있다. 단쇄지방산 같은 다양한 미생물 들이 보고되고 있다. 무균쥐는 장신경의 수와 기능적 아형이 생산 대사체가 장크롬화세포에서 tryptophan hydroxylase-1 적고 내인성 일차 구심 신경(intrinsic primary afferent neu- (Tph1) 발현을 증가시켜 세로토닌 생산을 증가시키거나 미생 rons)의 흥분성이 억제되어 위장관 운동능이 감소된 특징을 물이 tryptophan을 대사해 생산한 indole이 장크롬화세포 수 보인다.31,34 무균쥐에 정상 장내 미생물 무리를 이식하면 신경 용체를 자극해 세로토닌 분비를 촉진시킬 수 있다.28,29 의 흥분도 회복, 장신경의 화학적 특성(coding) 변경, 그리고 흥미롭게도 장내 미생물 무리는 세로토닌, 도파민, 에피네 아교세포 밀도 정상화 등이 나타나며, 결과적으로 장운동 이 프린과 노에피네프린, γ-아미노뷰티르산, 아세틸콜린과 같은 상이 회복되고 위장관 생리가 정상화된다.35 이러한 결과는 장 신경전달물질을 직접 생산할 수 있다. 그러나 신경전달물질은 내 미생물 무리가 장신경계의 가소성(plasticity)에 중요한
