Korean J Gastroenterol Vol. 81 No. 4, 145-153
KEYWORDS: axis, gut, brain, microbiota, gut microbiota, korean, bowel, brain gut, hpa, vol, gastroenterology, il-, activity, microbiota axis, motility


나타나며, 결과적으로 장운동 이 프린과 노에피네프린, γ-아미노뷰티르산, 아세틸콜린과 같은 상이 회복되고 위장관 생리가 정상화된다.35 이러한 결과는 장 신경전달물질을 직접 생산할 수 있다. 그러나 신경전달물질은 내 미생물 무리가 장신경계의 가소성(plasticity)에 중요한 역 분자량이 커서 뇌혈관장벽을 통과하지 못하기 때문에 말초에 할을 한다는 것을 시사한다.34 서 생산된 신경전달물질이 중추신경계에 직접 작용하기는 어 장내 미생물 무리가 뇌기능에 영향을 준다는 연구 결과들 렵고, 뇌혈관장벽을 통과할 수 있는 전구물질의 대사나 생산 은 자폐 스펙트럼 장애 같은 발달장애나 치매 같은 퇴행성 을 장내 미생물 무리가 조절해 영향을 미칠 가능성이 있다.23 뇌질환에서 장내 미생물 기반 치료법 개발의 근거가 되고 있 다. 또한, 심한 dysbiosis는 장기능 이상을 초래하여 증상을 4. 장내 미생물 무리와 뇌 및 장신경계 발달 사이의 관계 유발하는 원인이 될 수 있기 때문에 여러 소화기 질환의 병리 출생 후 장내 미생물 무리가 발달하는 시기는 뇌와 위장관 기전으로 인정받고 있다. 그러나 장내 미생물무리가 뇌와 장 의 기능이 발달되는 시기와 부분적으로 일치해 뇌, 위장관, 의 발달 및 기능에 미치는 영향은 주로 무균쥐에서 관찰된 그리고 장내 미생물 무리의 발달이 병렬적으로 진행된다. 최 것으로 인간에게 직접 적용하기 어렵다는 문제점이 있기 때문 근 장내 미생물 무리가 다양한 기전으로 뇌에 영향을 준다는 에 그 해석에 주의가 필요하다. 예를 들면 쥐실험에서는 항생 사실이 밝혀지면서 뇌의 발달과 퇴행성 뇌질환에서 역할이 주 제 투여로 행동의 변화가 유발되지만 임상 연구에서는 항생제 목 받고 있다. 사용과 행동변화 사이의 연관성이나 인과관계가 분명하지 않 먼저 장내 미생물 무리가 뇌발달에 미치는 영향을 살펴보 다.36 또 항생제가 투여되는 경우는 감염을 치료하기 위한 것 면, 출생 직후 장내 미생물 무리는 직접 혹은 간접적인 방식으 이므로 감정변화나 행동장애가 관찰된다고 하더라도 감염으 Table 1. Effects of Psychological Stress on Colonic Motility in Healthy Controls and IBS Patients with Irritable Bowel Syndrome Effect Stressor Parameter Normal IBS Mental arithmetic test, cold pressor, fear41 Motor activity ↑ ↑ 2–4 cpm slow-wave activity ↓ ↑ Ice-water immersion, stroop test, ball sorting42 Motility index ↑ ↑↑ Spike potentials ↑ ↑ Anger stressor43 Motor activity ↑ ↑↑ Spike activity ↑ ↑↑ Mental arithmetic test, metronome sound44 Motility index → ↑ The Korean Journal of Gastroenterology Lee A et al. Brain-Gut-Microbiota Axis 149 로 인한 염증성 사이토카인의 영향일 가능성이 있다.37,38 증후군 처럼 염증성장질환 환자도 정상인에 비해 불안이나 우 울증이 많이 동반된다고 알려졌다.53 반대로 불안이나 우울증 5. 소화기질환에서 뇌-장-미생물 축의 역할 을 가진 사람에서 염증성장질환이 잘 발생하는데, 우울증 환 자에서 크론병은 2.1배, 궤양성대장염은 2.2배 더 많이 발생 1) 과민성장증후군 하는 것이 보고되었다.54 뇌-장-미생물 축에 대한 많은 연구들은 우울과 불안이 높은 장염증과 정신의학적 증상의 양방향 상관성은 전임상 및 빈도로 동반되고 스트레스에 의해 흔히
