Korean J Gastroenterol Vol. 81 No. 4, 145-153
KEYWORDS: axis, gut, brain, microbiota, gut microbiota, korean, bowel, brain gut, hpa, vol, gastroenterology, il-, activity, microbiota axis, motility


삼기는 해 직장 과민성이 호전되는 것은 복통 감소와는 연관이 없었 어렵다. 최근에는 장내 미생물 무리 조성의 변화와 함께 대사 고 우울 감소와 연관되었다.60 과민성장증후군에 대한 정신의 체 생산이나 담즙산 대사가 새로운 병인으로 제시되고 있기 학적 치료는 메타분석에서 효과적인 것으로 나타났으나 연구 때문에48-50 향후 단순한 미생물 조성의 변화가 아닌 기능적 의 질이 낮고 치료 효과가 과장되었다는 문제점이 제기되었 변화와 대사체를 조합한 진정한 의미의 장내 미생물 무리 기 다.61 반 바이오마커를 찾는 노력이 있어야 할 것이다. 기능성소화기질환 치료에는 정신의학적 치료보다 더 흔하 게 신경조절제가 사용되며, 이는 우울 및 불안에 대한 효과 2) 염증성장질환 외에 그 자체가 진통 효과를 가진다는 사실에 기반한 것이다. 염증성장질환은 만성적인 장관 염증이 특징인 질환으로서 주로 삼환계항우울제와 세로토닌재흡수차단제가 이런 목적으 고유한 dysbiosis와 함께 치료 예후와 연관된 특정 미생물이 로 사용되며, 세로토닌-노르에피네프린 재흡수 차단제,62 시냅 보고되었고, 분변이식술도 치료방법으로 시도되고 있다.51,52 스 전 α2 아드레날린 (α2-adrenergic) 수용체 길항제,63 항불 이렇게 장내 미생물 무리와 장염 사이의 관계가 잘 알려진 안제 등이 대장 감각 역치 조절, 오심, 위적응 개선 등의 기전 염증성장질환에 뇌-장 축 개념이 더해져 뇌-장-미생물 축이 으로 사용되고 있다. 흥미롭게도 항우울제로 우울증을 치료한 작용한다는 연구들이 보고되고 있다. 역학연구에서 과민성장 경우가 치료하지 않았던 경우보다 염증성장질환의 발생 빈도 Vol. 81 No. 4, April 2023 150 이아영 등. 뇌-장-미생물 축 가 낮았고,52 염증성장질환 환자에서 항우울제를 사용했던 환 결 론 자는 사용하지 않은 환자보다 내과적 치료 단계를 올려야 했 던 비율이 낮은 경향성을 보였다.64 이는 뇌가 장염증에 미치 고대의 의사들이 환자의 정신과 육체를 분리하지 않고 하 는 영향을 시사하는 소견으로 신경조절제를 통증 조절뿐만 아 나로 치료하던 전체론적 관점은 현대에 이르러 다시 뇌-장-미 니라 염증 조절의 측면에서도 사용이 가능함을 시사한다. 생물 축의 개념으로 부활하고 있다. 이 새로운 개념을 기반으 반대로 장내 미생물 무리를 조절함으로써 정신증상이나 뇌질 로 한 연구들을 통해 여러가지 난치성 질환의 병인을 규명하 환을 치료할 가능성도 제시되었다. 가장 먼저 시도된 것은 프로바 는데 진보를 이룬 것처럼 향후 다양한 소화기질환에서도 적용 이오틱스로서 정신증상을 개선시키는 프로바이오틱스를 사이코 될 것으로 기대된다. 그러나 최신 메타지노믹스 기법으로 얻 바이오틱스(psychobiotics)로 부른다. 대표적인 사이코바이오틱 어진 방대한 데이터가 쏟아지고 있음에도 불구하고 연구마다 스는 Lactobacillus helveticus R0052과 Bifidobacterium 결과가 일관되지 않으며, 각 질환에서 어떤 미생물이 얼마나 longum R0175 복합제로 경도의 우울 혹은 불안증이 있는 영향력을 가지고 있는지 아직 명확하지 않다. 게다가 대부분 자원자,65 주요우울증 환자66 스트레스성 위장관 질환자에서67 의 연구는 세균에 국한된 것으로 바이러스나 곰팡이, 박테리 우울 및 불안, 신체화장애, 분노, 적대감의 호전과 24시간 요중 오파지, 혹은 아직 모르는 미생물에 대한 연구는 매우 부족한 코티솔 감소, 수면의 질 개선68 등이 보고되었다. 이 외에도 실정이다. Lactobacillus casei Shirota나69 Bifidobacterium animalis 이러한 제한점에도 불구하고 뇌-장-미생물
