Article
KEYWORDS: une, des, est, les, tuberculose, par, avec, dans, multifocale, diagnostic, cas, elle, examen, google, clinique


atteinte pulmonaire, elle est souvent abdominal pain associated with alteration of de diagnostic difficile. Nous rapportons un cas de general state. Clinical examination showed severe tuberculose multifocale chez un sujet noir africain malnutrition and medium-volume ascites. Imaging non immunodéprimé au Centre National Hospitalier tests (chest X-ray, ultrasound and computed et Universitaire Hubert Koutoukou Maga (CNHU- tomography (CT) scan) showed multiple lung, liver, HKM) de Cotonou au Bénin. Il s´agissait d´un jeune pancreatic, bone, lymph nodes and colic lesions homme de 23 ans, sans antécédent particulier, suggesting multimetastatic tumor. Colonoscopy admis pour une douleur abdominale diffuse, then showed budding lesion of the cecum. associée à une altération de l´état général. GeneXpert test showed Koch´s bacilli. The anatomo- L´examen clinique objectivait un état de dénutrition pathological examination of colic biopsies and sévère et une ascite de moyenne abondance. GeneXpert sputum test confirmed multifocal L´imagerie à travers les différentes modalités tuberculosis. The patient received antituberculosis (radiographie du thorax, échographie et treatment and nutritional support. However he tomodensitométrie (TDM)) a objectivé de multiples died. Multifocal tuberculosis is a serious disease lésions pulmonaires, hépatiques, pancréatiques, that is difficult to diagnose. Then it is frequently osseuses, ganglionnaires et coliques ayant d´abord mis-diagnosed in tropical areas, especially when it fait suspecter un processus tumoral multi- occurs in immunocompetent patients. métastatique. Une coloscopie avait ensuite montré une lésion bourgeonnante du caecum, dont les Key words: Multifocal tuberculosis, diagnosis, biopsies ont permis de mettre en évidence des Benin, case report Bacilles de Koch par GeneXpert. L´examen anatomo-pathologique des biopsies coliques et le Introduction GeneXpert des crachats avaient permis de confirmer la tuberculose multifocale. Mis sous La tuberculose (TB) est une maladie infectieuse due traitement antituberculeux et soutien nutritionnel, au bacille Mycobacterium tuberculosis (MT). Elle l´évolution était marquée par le décès du patient. La atteint préférentiellement les poumons, tuberculose multifocale demeure une maladie mais les localisations extra-pulmonaires sont grave, de diagnostic difficile, source d´errance fréquentes . La TB est une des principales diagnostique en milieu tropical d´autant plus si elle causes de morbidité et de mortalité dans les pays survient sur un terrain immunocompétent. en voie de développement, comme le Bénin . La tuberculose est dite multifocale lorsqu´il y a l´atteinte d´au moins deux sites extra-pulmonaires non contigus associée ou non à une atteinte pulmonaire . Elle représente 9 à 10% des tuberculoses extra-pulmonaires . C´est une Aboudou Raïmi Kpossou et al. PAMJ - 39(167). 02 Jul 2021. - Page
