Article
KEYWORDS: une, des, est, les, tuberculose, par, avec, dans, multifocale, diagnostic, cas, elle, examen, google, clinique


non à une atteinte pulmonaire . Elle représente 9 à 10% des tuberculoses extra-pulmonaires . C´est une Aboudou Raïmi Kpossou et al. PAMJ - 39(167). 02 Jul 2021. - Page numbers not for citation purposes. 2 Article forme grave et rare puisque la mortalité atteint 16 Résultats cliniques: à l´examen on trouvait un état à 25% . Son aspect multiple est souvent général altéré avec l´indice de Performance Status trompeur et peut égarer le diagnostic . Elle est de l´OMS à 3, les muqueuses normo-colorées, un surtout l´apanage des sujets immunodéprimés, œdème des membres pelviens bilatéraux ne principalement des personnes infectées au VIH. prenant pas le godet jusqu´au 1/3 inférieur, mou, Toutefois, elle peut survenir chez un sujet indolore. Le poids à 43 kg pour une taille de 1m77, immunocompétent et être source d´errance soit un indice de masse corporelle (IMC) à 13,7 diagnostique en milieu tropical. C´est le cas du Kg/m² la température à 37,6°C, la fréquence patient, objet de cet article dont la présentation respiratoire à 15 cycles/mn, la tension artérielle à clinique et radiologique de tuberculose multifocale 97/70 mmHg, le pouls à 100 pulsations/mn. A simulait un cancer du côlon multi-métastatique. l´examen hépato-digestif, à la cavité buccale on trouve une muqueuse normale, une langue propre, Patient et observation une dentition complète et une bonne haleine. On ne trouvait pas de voussure abdominale ni de Présentation du patient: patient de 23 ans, scarification ni de signe cutané d´insuffisance béninois, étudiant en faculté de langue, habitant à hépatocellulaire. On notait un abdomen augmenté Abomey-Calavi, sans antécédent médical ou de volume, l´ombilic plissé, une hépatomégalie chirurgical particulier. Orphelin de mère et douloureuse, surface régulière, consistance ferme, abandonné par son père, il est resté en orphelinat une matité des flancs avec tympanisme péri- pendant une dizaine d´années. Il a été admis à la ombilical. L´examen proctologique est normal sans clinique universitaire d´Hépato-gastroentérologie masse palpable au niveau des parois ano-rectales. pour une altération de l´état général et des L´examen cardio-vasculaire est normal ainsi que les douleurs abdominales. L´interrogatoire a noté un examens pleuro-pulmonaires et uro-génitaux. début remontant à environ 15 ans par des douleurs L´examen ostéo-articulaire trouvait un syndrome abdominales péri-ombilicales, d´intensité modérée rachidien dorso-lombaire (une cyphose lombaire n´irradiant pas, associées à des vomissements haute et dorsale basse, une spinalgie palpatoire alimentaires postprandiaux et une diarrhée lombaire basse, une extension lombaire intermittente non glaireuse et non sanglante. Une douloureuse). Il n´y avait
