Article
KEYWORDS: une, des, est, les, tuberculose, par, avec, dans, multifocale, diagnostic, cas, elle, examen, google, clinique


des vomissements haute et dorsale basse, une spinalgie palpatoire alimentaires postprandiaux et une diarrhée lombaire basse, une extension lombaire intermittente non glaireuse et non sanglante. Une douloureuse). Il n´y avait pas de ganglion de Troisier endoscopie digestive haute avait été réalisée et ni d´autre adénopathie périphérique, ni de révélait une gastrite à Helicobacter pylori pour splénomégalie à l´examen spléno-ganglionnaire. laquelle un traitement a été fait. L´évolution a L´examen neurologique notait une conscience d´abord été marquée par une régression des signes normale, des pupilles isochores normo-réactives, puis par une reprise de la douleur abdominale avec une motricité et une sensibilité normales, des un œdème des membres pelviens, une réflexes ostéo-tendineux et cutanéo-plantaires augmentation du volume abdominal, une bilatéraux, symétriques normaux. bouffissure du visage, une constipation, une fièvre, Evaluation diagnostique: sur le plan biologique, un amaigrissement important, une asthénie et une l´hémogramme affichait une anémie anorexie. Ce qui motiva une nouvelle consultation (Hémoglobine=6,6 g/dL Hématocrite=21,6%) d´abord dans un centre privé, puis sa référence au microcytaire (volume globulaire moyen=69 fl) CNHU-HKM. Après un suivi au service arégénérative (Réticulocyte=33,2 Giga/lite (G/L)) d´hématologie pour une suspicion de lymphome avec hyperleucocytose à 11,2 G/L à prédominance non Hodgkinien, il a été transféré dans la clinique neutrophile 9,184 G/L, plaquette normale à 353 universitaire d´Hépato-gastroentérologie pour la G/L; taux de prothrombine bas à 45,7%, ASAT=55 poursuite de la prise en charge. Il n´avait pas UI/L, ALAT= 52 UI/L, Bilirubine totale à 3 mg/L, hypo d´ictère, d´hématémèse, de méléna, ni de albuminémie 31 g/L, hypergammaglobulinémie rectorragie. polyclonale, LDH =194 UI/L; sérologie VIH (virus de Aboudou Raïmi Kpossou et al. PAMJ - 39(167). 02 Jul 2021. - Page numbers not for citation purposes. 3 Article l´immunodéficience humaine) négative, Antigène PCR était positive. Le diagnostic de tuberculose HBs et anticorps anti-VHC (virus de l´hépatite C) multifocale était retenu. négatifs; alphafoetoprotéine à 2,18 ng/ml, CA19-9 à 8 UI/ml, ACE à 1,66 ng/ml; amylasémie 156 UI/L, Intervention thérapeutique: le patient était gardé lipasémie 52 UI/L; C-Réactive protéine à 375,6 en hospitalisation et un traitement antituberculeux mg/L. La réaction en chaîne par polymérase (PCR) à base de la combinaison fixe Ethambutol 275 mg, de Mycobacterium tuberculosis des crachats était Rifampicine 150 mg, Isoniazide 75 mg, positive. L´électrophorèse des protides notait: Pyrazinamide 400 mg (ERHZ) à la dose de 3 une protidémie normale à 75 g/L, une comprimés per os le matin à jeun a été institué. La hypoalbuminémie à 41,4 g/L, une prise
