Article
KEYWORDS: une, des, est, les, tuberculose, par, avec, dans, multifocale, diagnostic, cas, elle, examen, google, clinique


(ERHZ) à la dose de 3 une protidémie normale à 75 g/L, une comprimés per os le matin à jeun a été institué. La hypoalbuminémie à 41,4 g/L, une prise du traitement était supervisée par un hypergammaglobulinémie polyclonale. L´examen infirmier. Une assistance nutritionnelle par des du liquide d´ascite notait un liquide pauvre en compléments alimentaires oraux et un suivi protéine à 17 g/L avec à l´ examen diététique ont été assurés. cytobactériologique (ECB) des leucocytes à 54/mm³ Suivi et résultats des interventions et une culture négative. thérapeutiques: l´évolution a été initialement très Sur le plan radiologique, la radiographie lentement favorable. Le contrôle de l´examen des pulmonaire de face (Figure 1), montrait une image crachats à 1 mois était négatif, et la radiographie du cavitaire dans la région para-hilaire du poumon thorax (Figure 5) après 6 semaines montrait une droit. L´échographie abdominale notait une légère nette régression de l´image cavitaire. Au bout de 2 hépatomégalie, de contours bosselés, hétérogène mois d´hospitalisation, le patient a présenté multi-nodulaire avec la lésion la plus volumineuse brutalement une détresse respiratoire à la suite mesurant 28 mm dans le segment III, une d´une inhalation alimentaire broncho-pulmonaire splénomégalie homogène; un épaississement et en est décédé, malgré les gestes de réanimation. pariétal de quelques anses digestives notamment Point de vue du patient: le patient était satisfait du en fosse iliaque droite, des adénopathies coelio- traitement qui lui a été prescrit et l´observance mésentériques et un épanchement intra-péritonéal thérapeutique était bonne. de moyenne abondance. Le scanner thoraco- abdomino-pelvien montrait des lésions multi- Consentement éclairé: le consentement éclairé viscérales notamment des adénomégalies oral du patient a été obtenu. médiastinales et abdominales, pleurales, pulmonaires (Figure 2), hépatiques, pancréatiques Discussion (Figure 3), osseuses, avec de l´ascite faisant évoquer des localisations secondaires d´un La particularité de ce cas clinique réside en processus tumoral de primitif indéterminé. Il plusieurs points. La TB multifocale est une affection existait par ailleurs une prise de contraste en rare; elle survient le plus souvent sur un terrain accordéon des parois coliques faisant évoquer une immunodéprimé, le sujet dans ce cas clinique était colite associée. À l´endoscopie haute on ne immunocompétent. Peu connue, la TB multifocale retrouvait pas de lésion, mais la coloscopie peut être source d´errance diagnostique en Afrique montrait une tumeur ulcéro-bourgeonnante tropicale, et simulée une pathologie tumorale (Figure 4) dont la PCR (GeneXpert) du prélèvement multi-métastatique comme dans le cas clinique que biopsique montre la présence
