Article
KEYWORDS: une, des, est, les, tuberculose, par, avec, dans, multifocale, diagnostic, cas, elle, examen, google, clinique


Afrique montrait une tumeur ulcéro-bourgeonnante tropicale, et simulée une pathologie tumorale (Figure 4) dont la PCR (GeneXpert) du prélèvement multi-métastatique comme dans le cas clinique que biopsique montre la présence de BK. L´analyse nous avons rapporté. L´atteinte colique est une anatomo-pathologique de ce prélèvement localisation rare qui renforce la particularité concluait à une colite granulomateuse, son aspect de ce cas clinique. La dénutrition sévère était sans être spécifique peut être compatible avec une remarquable chez ce patient et il était difficile de mycobactériose et il n´y avait pas de signe de préciser si elle était un facteur favorisant ou une malignité. La recherche de BK dans les crachats par Aboudou Raïmi Kpossou et al. PAMJ - 39(167). 02 Jul 2021. - Page numbers not for citation purposes. 4 Article conséquence de la TB multifocale chez ce sujet en ensuite été corroboré par la PCR des crachats et la précarité sociale. La tuberculose multifocale radiographie pulmonaire. représente 9 à 10% des atteintes extra- pulmonaires . Elle siège par ordre de fréquence L´imagerie médicale dans ce cas clinique, décroissant, au niveau ganglionnaire, génito- notamment le scanner thoraco-abdomino-pelvien urinaire, ostéo-articulaire et neuro-méningé . a permis de faire le bilan lésionnel et a orienté vers La localisation abdominale est relativement une atteinte systémique, sans pour autant définir fréquente et représente 5 à 10% de l´ensemble des une entité particulière. Les lésions excavées localisations . La tuberculose multifocale est rare pulmonaires lobaires supérieures à la radiographie chez un sujet immunocompétent. Il a été démontré pulmonaire et les adénopathies médiastinales que le risque de développer des atteintes extra- étaient très évocatrices sémiologiquement d´une pulmonaires est proportionnel au degré du déficit lésion granulomateuse de tuberculose ou de immunitaire . Chez notre patient dont la sarcoïdose. Ce cas est similaire à celui d´une TB sérologie VIH est négative, l´atteinte multifocale multifocale inhabituelle rapportée à Bobo pourrait s´expliquer par le retard au diagnostic chez Dioulasso par Bicaba et al. . La tuberculose a été un sujet relativement immunodéprimé par la suspectée au scanner thoraco-abdomino-pelvien dénutrition favorisée par les difficultés sociales et par une association lésionnelle qui comprenait une ayant vécu longtemps en communauté. Les volumineuse collection liquidienne abdomino- localisations ont alors été multiples: pulmonaire, pelvienne sous péritonéale impure, encapsulée, à ganglionnaire, colique, pancréatique, hépatique, et paroi fine et régulière, évaluée à 08 litres associée osseuse. Plusieurs hypothèses ont été avancées à des adénopathies médiastinales nécrosées en pour expliquer les
