Article
KEYWORDS: une, des, est, les, tuberculose, par, avec, dans, multifocale, diagnostic, cas, elle, examen, google, clinique


à ganglionnaire, colique, pancréatique, hépatique, et paroi fine et régulière, évaluée à 08 litres associée osseuse. Plusieurs hypothèses ont été avancées à des adénopathies médiastinales nécrosées en pour expliquer les formes graves de tuberculose amas non compressives, sans adénopathies ni de chez les immunocompétents. Certains auteurs ont masse tumorale abdomino-pelvienne, ainsi que de pu établir une liaison entre la tuberculose diffuse et lésion parenchymateuse pulmonaire. Le scanner l´intensité de la transmission dans la collectivité . peut ainsi avoir un rôle de boussole dans la prise en Un syndrome de la susceptibilité mendélienne aux charge et permet d´avoir un large spectre de infections mycobactériennes est décrit et neuf diagnostics différentiels. L´apport de l´endoscopie gènes ont été identifiés comme responsables . Le est essentiel, elle permet la détection des lésions, retard diagnostique s´explique ici par le tableau même les plus superficielles . Son intérêt clinique polymorphe et en l´absence initiale de majeur est qu´elle permet la réalisation de biopsies signes évocateurs de TB notamment la toux avec études histologique et bactériologique chronique, la transpiration nocturne et la fièvre. (culture) et évite alors la morbidité et la mortalité Par ailleurs, devant l´altération de l´état général, le liées à une laparotomie exploratrice . La syndrome douloureux abdominal, les troubles du coloscopie peut montrer soit des érosions transit, le syndrome rachidien, et le scanner muqueuses, des ulcérations avec des zones thoraco-abdomino-pelvien qui montrait des lésions nécrotico-hémorragiques, soit des zones de décrites comme tumorales secondaires au niveau rétrécissement ou de sténose infranchissable avec du poumon, du foie, du pancréas, ganglionnaire et des bourgeons autour. Dans notre cas clinique elle osseux; un cancer digestif (colique) métastatique a permis de trouver une lésion ulcéro- ou une hémopathie maligne (lymphome) étaient bourgeonnante au niveau du colon droit. L´examen d´abord évoqués. Une coloscopie totale alors anatomo-pathologique quant à lui a aussi joué un réalisée avait découvert une masse ulcéro- rôle très important dans le diagnostic dans le sens bourgeonnante au niveau du colon droit dont où il a permis de caractériser la nature de la lésion l´examen anatomopathologique et la PCR colique droite découverte grâce à la coloscopie. Il a (GeneXpert) des prélèvements biopsiques ont identifié un granulome épithélioïde qui est un fort permis d´écarter la malignité et de retenir le argument en faveur du diagnostic de TB . diagnostic de TB multifocale. Ce diagnostic a Cependant, il n´y avait pas la classique nécrose Aboudou Raïmi Kpossou et al. PAMJ
