Article
KEYWORDS: une, des, est, les, tuberculose, par, avec, dans, multifocale, diagnostic, cas, elle, examen, google, clinique


le argument en faveur du diagnostic de TB . diagnostic de TB multifocale. Ce diagnostic a Cependant, il n´y avait pas la classique nécrose Aboudou Raïmi Kpossou et al. PAMJ - 39(167). 02 Jul 2021. - Page numbers not for citation purposes. 5 Article caséeuse. Dans la littérature la nécrose centrale existent et sont isolées dans 25% des cas . caséeuse n´est pas constante . Lorsqu´elle est Par ailleurs, la localisation ostéo-articulaire, présente elle est très évocatrice mais non notamment vertébrale est plus fréquente . Elle spécifique. Les examens biologiques, une fois la représente 2 à 5% des tuberculoses et 11 à 15% des suspicion de tuberculose établie ont permis de tuberculoses extra-pulmonaires . conforter le diagnostic. Il s´agit de la coloration de Ziehl-Neelsen à la recherche de bacilles acido- Le patient a alors reçu un traitement alcoolo-résistants (BAAR) dans les crachats revenue antituberculeux fait de l´association ERHZ positive. C´est une coloration peu performante et (Ethambutol Rifampicine Isoniazide Pyrazinamide). sa négativité n´élimine pas le diagnostic. Il Au bout de 2 mois de traitement les résultats s´agit également de la GeneXpert, méthode étaient satisfaisants: sur le plan clinique avec une d´amplification génétique qui permet d´identifier amélioration de l´état général, la reprise correcte spécifiquement les bacilles de Koch (BK) sans que la de l´alimentation, et sur le plan paraclinique avec la culture bactérienne ne soit nécessaire, notant PCR de contrôle des crachats négatif à un mois, la également la présence de BK . radiographie pulmonaire de contrôle qui montrait une nette disparition de la caverne L´atteinte colique qui a permis d´aboutir au tuberculeuse (Figure 5). Toutefois, le patient diagnostic est une localisation rare. Elle s´est faite décéda brutalement d´une inhalation broncho- probablement par voie hématogène à partir de pulmonaire. Ce cas clinique nous montre que la TB l´atteinte pulmonaire. En effet, au cours de la multifocale malgré sa rareté reste une pathologie tuberculose abdominale tous les organes peuvent grave en milieu tropical; il est important d´y penser être atteints, et les localisations les plus habituelles même chez le patient immunocompétent et de sont l´intestin grêle (44%), le caecum (35%) et l´iléo- réaliser un bilan paraclinique bien hiérarchisé, caecum (16%) . L´atteinte isolée du côlon est incluant le scanner thoraco-abdomino-pelvien pour rare. Elle est estimée à 10,8% et dominée par le bilan d´extension des lésions. La biopsie des l´atteinte du côlon droit comme retrouvé dans lésions avec examen anatomo-pathologique et la notre cas
