Article
KEYWORDS: une, des, est, les, tuberculose, par, avec, dans, multifocale, diagnostic, cas, elle, examen, google, clinique


est estimée à 10,8% et dominée par le bilan d´extension des lésions. La biopsie des l´atteinte du côlon droit comme retrouvé dans lésions avec examen anatomo-pathologique et la notre cas clinique . La tuberculose colique se PCR (GeneXpert) sont les examens clés pour manifeste souvent par des douleurs abdominales confirmer le diagnostic de la TB. (90%), un amaigrissement (65-75%), une fièvre (35- 50%) ou une diarrhée (25-50%). Elle peut être Conclusion diagnostiquée au stade de complication: occlusion intestinale (15 à 60%), perforation (15%) ou fistules La tuberculose multifocale est une forme grave qui digestives (25%); les rectorragies massives sont touche le plus souvent les sujets immunodéprimés. exceptionnelles . Dans notre cas clinique Néanmoins elle peut toucher des sujets aucune de ces complications n´a été objectivée. La immunocompétents comme le cas objet de cet localisation iléo-colique pose surtout le problème article. La dénutrition favorise l´atteinte du diagnostic différentiel avec la maladie de Crohn, multifocale. Le diagnostic est souvent difficile et qui est tranché par l´examen anatomo- retardé. Le scanner permet de réaliser un bilan pathologique . Les autres localisations lésionnel précis. La coloscopie avec la PCR du MT et abdominales plus courantes dans cette forme l´examen anatomo-pathologique des biopsies diffuse de tuberculose concernent les ganglions, le coliques ont été déterminants dans le diagnostic. Il péritoine, le foie et la rate . La localisation s´avère nécessaire de rechercher le MT dans toutes ganglionnaire est la plus fréquente dans la les situations d´atteinte multi viscérale pouvant littérature contribuant facilement au diagnostic faire suspecter une pathologie maligne ou une par son accessibilité à l´examen anatomo- maladie du système. pathologique . L´atteinte du pancréas est moins fréquente. Dans la littérature des formes primitives Aboudou Raïmi Kpossou et al. PAMJ - 39(167). 02 Jul 2021. - Page numbers not for citation purposes. 6 Article Conflits d’intérêts Références Les auteurs ne déclarent aucun conflit d´intérêts. 1. Trigui M, Ben Ayed H, Koubaa M, Ben Jemaa M, Hammemi F, Ben Hmida M et al. Multifocal Contributions des auteurs tuberculosis in Southern Tunisia: what is Specific With? J Tuberc. 2018;2: 1006. Google Salim Badarou, Comlan N’déhougbèa Martin Scholar d´Hépatogastro-entérologie, rédaction et relecture 113. PubMed| Google Scholar de l´observation clinique. Aboudou Raïmi Kpossou: 3. Rezgui A, Fredj FB, Mzabi A, Karmani M, réalisation de l´endoscopie digestive. Gabriel Laouani C. Tuberculose multifocale chez les Ngamo, Sonia Adjadohoun, Patricia Yekpè, Olivier immunocompétents. Pan African Medical Biaou: réalisation et interprétation des examens Journal.
