Perforación intestinal secundaria
KEYWORDS: intestinal, del, que, una, doi, intestino, malrotation, como, puede, por, para, las, los, intestinal malrotation, del intestino


Perforación intestinal secundaria a malrotación intestinal en Casos clínicos Vol. 63 un adulto: reporte de caso Núm. 1 Intestinal perforation secondary to intestinal malrotation in an adult: Case report Nora Lis Flores-Olmos1a, Francisco Javier Hernández-Álvarez2b, Ricardo Frausto-Luján3c, Montserrat del Carmen Valencia- Romero4d Resumen Abstract Introducción: la malrotación intestinal es una anomalía Background: Intestinal malrotation is a congenital anomaly congénita resultante de una rotación anormal del intestino resulting from abnormal rotation of the intestine during fetal durante el desarrollo fetal, la cual afecta su fijación y dispo- development, affecting its fixation and orientation. Although sición. Aunque se diagnostica principalmente en la infan- it is primarily diagnosed in infancy, it can cause severe com- cia, puede causar graves complicaciones en adultos, como plications in adults, such as intestinal obstruction, volvulus, ilustrar la presentación clínica y el manejo de malrotación presentation and management of intestinal malrotation in intestinal en adultos, y destacar las complicaciones y la im- adults, highlighting the complications and the importance of portancia del diagnóstico precoz. early diagnosis. Caso clínico: hombre de 53 años con distensión y dolor Clinical case: 53-year-old man with generalized abdomi- abdominal generalizado, náusea, vómito y ausencia de eva- nal distension and pain, nausea, vomiting, and absence of cuaciones. La tomografía computarizada (TC) mostró aire bowel movements. Computed tomography (CT) revealed y líquido libre en la cavidad abdominal, lo cual sugirió per- free air and fluid in the abdominal cavity, suggesting intes- foración intestinal. La cirugía reveló perforación del ciego, tinal perforation. Surgery revealed cecal perforation, necro- necrosis en el colon ascendente y un patrón característico sis of the ascending colon, and a characteristic malrotation de malrotación. Se realizó hemicolectomía derecha, resec- pattern. A right hemicolectomy, resection of affected intes- ción de segmentos intestinales afectados y confección de tinal segments, and creation of a terminal ileostomy were ileostomía terminal. performed. Conclusiones: la malrotación intestinal en adultos puede Conclusions: Intestinal malrotation in adults can present presentar síntomas inespecíficos, lo cual complica su diag- with nonspecific symptoms, complicating its diagnosis. Se- nóstico. La obstrucción secundaria puede causar aumento de condary obstruction can lead to increased intraluminal pres- presión intraluminal, isquemia y perforación. La perforación, sure, ischemia, and perforation. Perforation, resulting from resultado de una obstrucción prolongada, requiere diagnós- prolonged obstruction, requires early diagnosis with CT. tico temprano con TC. La intervención quirúrgica urgente es Urgent surgical intervention is essential to repair the per- esencial para reparar la perforación
