Perforación intestinal secundaria
KEYWORDS: intestinal, del, que, una, doi, intestino, malrotation, como, puede, por, para, las, los, intestinal malrotation, del intestino


prolonged obstruction, requires early diagnosis with CT. tico temprano con TC. La intervención quirúrgica urgente es Urgent surgical intervention is essential to repair the per- esencial para reparar la perforación y abordar la malrotación. foration and the intestinal malrotation. The Ladd procedure El procedimiento de Ladd es el tratamiento estándar para co- is the standard treatment to correct malrotation and prevent rregir la malrotación y prevenir complicaciones futuras. future complications. Servicio de Cirugía General. Zapopan, Jalisco, México Servicio de Cardiología. Zapopan, Jalisco, México Servicio de Cirugía Plástica y Reconstructiva. Zapopan, Jalisco, México ORCID: 0009-0009-8585-3849a, 0009-0008-4297-8054b, 0009-0001-0071-0120c, 0000-0001-7899-9166d Palabras clave Keywords Malrotación Intestinal Intestinal Malrotation Obstrucción Intestinal Intestinal Obstruction Vólvulo Intestinal Intestinal Volvulus Perforación Intestinal Intestinal Perforation Enfermedades del Colon Colonic Diseases Fecha de recibido: [DATE] Fecha de aceptado: [DATE] Comunicación con: Cómo citar este artículo: Flores-Olmos NL, Hernández- Nora Lis Flores Olmos Álvarez FJ, Frausto-Luján R, et al. Perforación intestinal secundaria a malrotación intestinal en un adulto: reporte de 492 159 7121 caso. Rev Med Inst Mex Seguro Soc. 2025;63(1):e6394. doi: Licencia CC 4.0 Copyright:© 2025 Instituto Mexicano del Seguro Social Introducción A la exploración física inicial, presentó importante dis- tensión abdominal, con peristaltismo disminuido. A la pal- La malrotación intestinal es una anomalía congénita pación se encontró abdomen blando, depresible, con dolor del desarrollo que afecta la rotación y fijación del intestino moderado en mesogastrio a la palpación profunda. No hubo durante las primeras semanas de gestación. Este defecto datos de irritación peritoneal. resulta en posicionamientos atípicos y fijaciones anómalas del intestino delgado y grueso, lo cual puede llevar a com- En el Servicio de Urgencias, se le dio manejo inicial plicaciones graves, como vólvulo intestinal y obstrucción del con sonda nasogástrica, analgésicos y soluciones intra- intestino, especialmente debido al acortamiento del mesen- venosas; asimismo, se interconsultó al Servicio de Ciru- terio del intestino medio y la presencia de bandas de Ladd.1,2 gía General. Se encontró al paciente hemodinámicamente estable, con dolor generalizado e intenso a la palpación, El desarrollo embrionario normal del intestino implica una sin datos de irritación peritoneal en el momento de la serie de rotaciones específicas durante las etapas cruciales exploración y sin mejoría con el manejo conservador, por entre la quinta y la decimosegunda semana de gestación.3 lo que se solicitó tomografía computarizada (TC) simple de abdomen la cual mostró líquido libre perihepático e impor- La malrotación intestinal no solo se asocia con otras
