Perforación intestinal secundaria
KEYWORDS: intestinal, del, que, una, doi, intestino, malrotation, como, puede, por, para, las, los, intestinal malrotation, del intestino


paciente a quirófano para laparotomía exploratoria con los siguientes hallazgos. Se disecó por pla- nos hasta llegar a cavidad donde se encontraba abundante líquido libre, serohemático. Se apreció distensión colónica muy importante de ciego y colon ascendente (figura 3). Se hizo evisceración y revisión sistemática de cavidad, la cual evidenció parches con fibrina en ciego con perforación sellada en este. En la revisión de cavidad de observó asa fija en ángulo hepático (figura 4), inexistencia de ángulo de Treitz. La integridad se conservó en el intestino delgado. Se realizó hemicolectomía derecha y se tomaron los 20 cm previos a válvula ileocecal y hasta 10 cm del ángulo hepá- tico (figura 5); se pinzó, cortó y se suturó el mesocolon. Se hizo confección de ileostomía terminal. Se dejó drenaje tipo Penrose en espacio subfrénico y se cerró por planos. mente. Al día siguiente se hizo drenaje Penrose con gasto Manejo postquirúrgico serohemático sin datos de complicación. La ileostomía se encontró permeable y funcional, y dio gasto a las 24 horas. Se dejó en ayuno al paciente durante 24 horas y pos- Finalmente se dio de alta al paciente por mejoría a los 7 días teriormente se inició dieta líquida, la cual toleró adecuada- del ingreso. Se continuó la vigilancia postquirúrgica por parte de la consulta externa. Figura 3 Colon ascendente con malformación y parches de fibrina que sellan sitios de perforación. Unión iliocecal Reporte de patología Íleon terminal con serosa irregular con presencia de pla- cas de aspecto fibrinopurulento. Colon con depósitos de fibrina y zonas de aspecto congestivo que alternaron con zonas de aspecto ulcerado, congestión vascular y peritonitis aguda fibrinopurulenta. No se identificó neoplasia. Discusión La malrotación intestinal es una anomalía congénita caracterizada por una rotación anormal del intestino durante el desarrollo fetal. Abarca un amplio espectro de anomalías congénitas raras de la rotación y fijación intestinal.5 Es poco común, con una prevalencia estimada de 0.17%. Se suele Figura 4 Asa fija intestinal en el ángulo hepático e inexistencia de pensar que el 90% de los pacientes con malrotación se pre- ángulo de Treitz sentan en el primer año de vida y la mayoría (64-80%) se presentan en el primer mes. La prevalencia real de la mal- rotación tanto en la población pediátrica como en la adulta es desconocida debido al número poco claro de pacien- tes asintomáticos. La presentación en adultos es rara: se estima que representa solo
