Perforación intestinal secundaria
KEYWORDS: intestinal, del, que, una, doi, intestino, malrotation, como, puede, por, para, las, los, intestinal malrotation, del intestino


a vólvulo cecal y obstrucción intestinal asociada a malrotación intestinal.23 Estados Unidos 2022 Masculino 84 años Paciente que presentó un abdomen agudo y se encontró en la tomografía com- putarizada que tenía el intestino delgado ubicado en el hemiabdomen derecho y una relación AMS-VSM anormal que sugirió malrotación intestinal, así como neumatosis intestinal. Se le realizó una laparotomía exploratoria, donde se encontró una hernia interna. 6 una emergencia médica que requiere intervención quirúrgica Conclusiones inmediata para prevenir la peritonitis generalizada, una con- dición potencialmente letal, por lo que se subraya la impor- La malrotación intestinal en adultos es una patología infre- tancia del diagnóstico y el tratamiento tempranos. cuente que se puede presentar de manera asintomática o llevar a complicaciones graves como la perforación intestinal El manejo de la perforación intestinal secundaria a cuando no se diagnostica y trata adecuadamente. La obs- malrotación intestinal generalmente requiere cirugía de trucción intestinal secundaria a malrotación puede resultar emergencia para reparar el defecto perforado y corregir en isquemia y perforación, lo que exige una intervención la malrotación subyacente. El procedimiento de Ladd es quirúrgica urgente para prevenir complicaciones fatales. La el estándar para corregir la malrotación y prevenir futuras tomografía computarizada es una herramienta crucial para el obstrucciones;13,15 sin embargo, en presencia de perfora- diagnóstico precoz y la evaluación de complicaciones como ción, la cirugía puede volverse más compleja e involucrar la perforación. El procedimiento de Ladd y la resección de los la resección de segmentos intestinales afectados. Estudios segmentos afectados son el manejo quirúrgico de elección. previos enfatizan que, en estos casos, el tratamiento qui- La constante sospecha clínica y la intervención temprana son rúrgico debe ser agresivo y adaptado a la extensión de la esenciales para mejorar los resultados y reducir la morbilidad lesión.19 El éxito del tratamiento depende de la prontitud de y mortalidad asociadas con esta condición. la intervención y de la habilidad del equipo quirúrgico para manejar las complicaciones asociadas. Declaración de conflicto de interés: los autores han completado y enviado la forma traducida al español de la declaración de conflictos potenciales de interés del Comité Internacional de Editores de Revis- tas Médicas, y no fue reportado alguno relacionado con este artículo. Referencias Malrotación intestinal en adulto de 50 años. Reporte de caso. Cir Gen. 2022;44(1):44-9. doi: 1. Neville JJ, Gallagher J, Mitra A, et al. Adult presentations of 4. Perez AA, Pickhardt PJ. Intestinal malrotation in adults:
