Korean J Gastroenterol Vol. 76 No. 3, 108-133
KEYWORDS: fig, supplementary fig, supplementary, pylori, cox-, korean, cox, peptic, fig supplementary, guidelines, table, ulcer, effect, peptic ulcer, gastroenterology


, ORCID: Financial support: None. Conflict of interest: None. These guidelines are being co-published on the Korean Journal of Gastroenterology and Gut and Liver for facilitated distribution. Korean J Gastroenterol, Vol. 76 No. 3, September 2020 www.kjg.or.kr Joo MK, et al. Guidelines for Drug-induced Peptic Ulcer 109 서 론 가이드라인의 한계점을 극복하고자 직접 개발 방식(de novo development)을 사용하여 근거에 기반한 권고안을 도출하기로 우리나라는 전 세계에서 가장 급속하게 인구 고령화가 진 하였다. 행되는 사회로서 골관절염과 같은 근골격제 질환이나 뇌심혈 이번 임상지침은 비스테로이드 소염제, 아스피린이나 아스 관계 질환과 같은 만성 질환의 유병률과 이에 따른 개인과 피린 이외의 항혈소판제 또는 항응고제를 장기간 투약하는 성 사회의 재정 부담이 급격하게 증가하고 있다.1,2 뿐만 아니라, 인 환자가 주된 대상 집단으로, 약제 연관 소화성궤양 및 합병 만성 질환의 주요 치료 약제로서 비스테로이드 소염제, 아스 증의 과거력이 있거나 발생할 가능성이 높은 고위험 환자를 피린이나 기타 항혈소판제 또는 항응고제의 지속 사용이 증가 포함한다. 특히, 비스테로이드 소염제, 아스피린이나 아스피 하면서 일선 진료 현장에서 소화성궤양과 같은 위장관 손상이 린 이외의 항혈소판제 또는 항응고제의 장기간 투약 중 소화 나 출혈 등의 약제에 의한 위장관 부작용을 빈번하게 경험하 성궤양 및 합병증으로 소화기내과 외래를 방문하거나 입원 치 고 있다.3 과거 대규모의 무작위 대조군 연구에서는 비스테로 료를 받은 환자들이 약제의 선택이나 재개 여부 등에 대하여 이드 소염제의 사용군에서 증상을 동반하는 궤양의 빈도는 임상 의사에게 자주 문의하는 내용들을 임상지침 개발 과정에 2.7-4.5%, 출혈이나 천공과 같은 주요 합병증은 1.0-1.5%로 서 충분히 논의하고 적극적으로 반영하고자 하였다. 본 임상 보고되었고,4-7 아스피린의 경우 클로피도그렐(clopidogrel)과 지침의 목적은 약제 연관 소화성궤양의 위험인자를 정리하고 같은 다른 항혈소판제와 병합 투여될 때 가장 강력한 위장관 비스테로이드 소염제, 아스피린이나 기타 항혈소판제, 항응고 출혈의 위험인자로 분석되었다.8,9 국내에서 1995년부터 2005년 제를 장기간 투약하는 환자에서 약제와 관련된 소화성궤양 및 까지의 상부위장관 질환의 유병률을 조사한 다기관 코호트 연 합병증의 치료와 예방을 위한 적절한 지침을 제공하는 것이 구에서는 헬리코박터 파이로리(Helicobacter pylori, H. py- 다. 이를 통하여 1차 의료기관의 외래 진료 현장에서 임상 의 lori) 감염은 유의하게 감소한 반면, 소화성궤양과 위궤양의 사들의 의사 결정에 도움을 주고, 2차, 3차 의료기관의 외래 유병률은 유의하게 증가하였고 십이지장 궤양의 유병률은 유 및 입원 환자 치료 과정에서 소화기내과뿐만 아니라 비스테로 의한 차이가 없었는데, 이는 고령화에 따라 비스테로이드 소 이드 소염제, 아스피린이나 기타 항혈소판제, 항응고제 등의 염제나 아스피린과 같은 약제의 사용이 증가하였기 때문으로 약제를 주로 처방하는 정형외과, 류마티스내과, 순환기내과, 해석된다.10 또한, 최근 국내의 후향적 연구에서는 고령과 주 신경과 등 관련과 전문의들에게 소화성궤양 및 합병증에 효과 요 만성 질환의 동반 여부가 비스테로이드 소염제 장기 사용 적으로 대처하기 위한 구체적인 지침을 제공하고자 하였다. 에 의한 소화성궤양 천공의 유의한 위험인자로서 분석되었
