Korean J Gastroenterol Vol. 76 No. 3, 108-133
KEYWORDS: fig, supplementary fig, supplementary, pylori, cox-, korean, cox, peptic, fig supplementary, guidelines, table, ulcer, effect, peptic ulcer, gastroenterology


등 관련과 전문의들에게 소화성궤양 및 합병증에 효과 요 만성 질환의 동반 여부가 비스테로이드 소염제 장기 사용 적으로 대처하기 위한 구체적인 지침을 제공하고자 하였다. 에 의한 소화성궤양 천공의 유의한 위험인자로서 분석되었 또한 전공의 및 간호사 등 의료계 종사자에 대해서도 진료 다.11 요약하면, 약제 연관 소화성궤양은 고령의 주요 만성 질 원칙의 길잡이 역할을 하고 교육자료로 활용될 수 있으며, 환 환을 동반한 환자에서 호발하며 출혈이나 천공과 같은 심각한 자에게는 최선의 임상 진료에 대한 기준을 제시하여 의료서비 합병증으로 발전할 수 있으므로, 이의 임상적 특성을 파악하 스의 예측성을 높이고 치료 선택에 도움을 주고자 하였다. 이 고 적절한 치료 및 예방을 위한 임상 진료지침을 개발하는 를 통하여 환자의 삶의 질을 개선하며 국민 보건 향상에 이바 것이 시급하다. 지하고자 하였다. 약제 연관 소화성궤양의 임상 진료지침은 과거 미국(American 본 임상 진료지침은 약제 연관 소화성궤양의 치료에 대한 of Gastroenterology)13와 일본(Japanese Society of Gastro- 다는 근거 중심의 권고안으로 작성하였다. 다만, 임상적 의의 enterology)14에서 재정되어 발표된 바 있었다. 국내의 경우에도 가 크고 전문가 의견이 일치되는 분야는 문헌 근거가 다소 2009년 대한 Helicobacter 및 상부위장관 연구학회와 대한소화 부족하더라도 합의하여 권고안을 작성하였다. 기학회가 주축이 되어 비스테로이드 소염제 관련 소화성궤양의 예방과 치료 가이드라인15 뿐만 아니라 소화성궤양의 진단,16 임상 진료지침 개발 과정 비출혈17 및 출혈 소화성궤양의 치료,18 특수한 질환에서의 소화 성궤양의 치료19의 가이드라인을 발표한 바 있다. 그러나 이전의 1. 임상 진료지침 위원회의 구성 및 다학제 참여 진료지침은 체계적 문헌 고찰을 통한 근거 생성 과정이 부족하여 임상 진료지침 위원회는 운영위원회, 개발위원회, 감수위 근거 중심의 임상 진료지침보다는 전문가 의견에 가까웠고, 원회로 구성되었다. 개발운영위원회는 학회 회장 및 임원진을 다학제 참여가 부족하였다는 한계점이 있었다. 이번 진료지침에 중심으로 지침 개발의 전략과 방향을 수립하고 관련 위원장을 서는 질병의 유병률과 중증도를 고려하여 우선적으로 약제 연관 선임하였으며, 예산을 검토하고 승인하였다. 또한 지침 개발 소화성궤양의 예방과 치료에 대한 내용에 중점을 두고, 이전 에 있어 이해당사자들을 조정하고 편집의 독립성을 유지하도 Vol. 76 No. 3, September 2020 110 주문경 등. 약제 연관 소화성궤양 진료지침 록 감독하였다. 진료지침 개발위원회는 대한상부위장관·헬리 2) 문헌 검색 코박터학회 산하에 소화성궤양 임상 진료지침 위원회를 두어 1987년 1월부터 2017년 11월까지 출간된 논문을 대상으로 11개 대학 14명의 소화기내과 전문의(총괄책임자[이용찬], 위 국내외의 데이터베이스(MEDLINE, EMBASE, Cochrane 원장[김병욱], 간사[주문경] 및 11명의 위원[김범진, 김준성, Library의 세 가지 bibliographic database와 검색엔진으로 박재명, 박찬혁, 방창석, 안지용, 양효준, 이봉은, 이정훈, 정혜 KoreaMed)를 활용하여 문헌을 검색하였다. 검색어로 pop- 경, 조유경])로 구성하였고 2명의 방법론 전문가(김현정, 신인 ulation에 해당하는 비스테로이드 소염제, 아스피린, 항혈소 순)가 지침의 각 개발 과정에서 워크샵을 진행하여 근거 중심 판제, 항응고제, 소화성궤양 관련 색인단어와 intervention에 지침 개발의 원칙에 맞추어 본 지침을 개발하였다. 감수위원 해당하는 양성자 펌프 억제제, 미소프로스톨, 히스타민 2 수
