Korean J Gastroenterol Vol. 76 No. 3, 108-133
KEYWORDS: fig, supplementary fig, supplementary, pylori, cox-, korean, cox, peptic, fig supplementary, guidelines, table, ulcer, effect, peptic ulcer, gastroenterology


12주에서 24주 합병증 예방 전략 사이 및 24주 이상 투약 시 일반적인 궤양 예방 효과를 보였 비스테로이드 소염제 장기 투약 환자에서 소화성궤양 및 다. 심혈관계 질환 위험성이 있는 경우 선택적 COX-2 억제제 합병증 예방 전략은 위장관계 위험도와 심혈관계 위험도를 함 사용으로 심혈관계 부작용이 증가할 잠재적 위험이 있으나, 께 고려하여 정할 수 있다(Table 3). 비스테로이드 소염제 관 심혈관계 질환 위험성이 낮은 비스테로이드 소염제 연관 소화 련 소화성궤양 및 합병증의 위험도가 낮고 심혈관계 질환 위 성궤양의 고위험 환자에게는 비선택적 COX 억제제 사용에 험도도 낮은 경우에는 비스테로이드 소염제로 비선택적 COX 비해 선택적 COX-2 억제제 사용으로 얻을 수 있는 소화성궤 차단제를 사용하고 별도의 약제를 병용 투약할 필요는 없다. 양 및 합병증 예방 편익이 위해보다 더 크기 때문에 선택적 고령이나 소화성궤양 발생의 위험인자는 없더라도, 심혈관계 COX-2 억제제 투약은 높은 근거 수준으로 강하게 권고한다. 질환 위험도가 높은 경우에는 아스피린, 항혈소판제 혹은 항 응고제 등 투약이 필요한 경우가 많고 이로 인한 소화성궤양 및 연관된 출혈 위험이 증가할 수 있으므로 비스테로이드 소 염제 투약 시 양성자 펌프 억제제 병용 투약이 필요하다. 만 Fig. 2. Prevention effect of selective COX-2 inhibitors for gastroduodenal ulcers in long-term NSAID users. Forest plot, COX-2 vs. placebo (subgroup analysis by assessment timing). NSAID, nonsteroid anti-inflammatory drug; COX-2, cyclooxygenase-2. Vol. 76 No. 3, September 2020 118 주문경 등. 약제 연관 소화성궤양 진료지침 약, 위장관계 위험도는 높지만 심혈관계 위험도는 낮은 경우 5. 저용량 아스피린을 장기 복용하는 환자에서 소화성궤양의 비스테로이드 소염제로 선택적 COX-2 차단제를 사용할 수 과거력이 있는 경우 궤양 및 출혈을 예방하기 위해 H. py- 있다. 선택적 COX-2 차단제를 사용하는 대신, 비선택적 lori 제균 치료를 권고한다. COX 차단제를 사용하면서 양성자 펌프 억제제를 병용하는 권고 강도: 강하게 권고, 근거 수준: 낮음 것으로도 비슷한 정도의 예방 효과를 보일 수 있다. 전문가 의견: 전적으로 동의함(33%), 대체로 동의함(46%), 끝으로 위장관계 위험도도 높고 심혈관계 위험도도 높은 일부 동의함(21%), 대체로 동의하지 않음(0%), 전적으로 동의 경우에는 가능하다면 비스테로이드 소염제 사용을 피하는 것 하지 않음(0%), 잘 모르겠음(0%) 이 좋다. 하지만 비스테로이드 소염제를 사용할 수밖에 없는 이득: 소화성궤양 및 출혈의 예방 효과 경우에는 비선택적 COX 차단제를 사용하면서 양성자 펌프 위해: 항생제 내성 H. pylori 균주의 증가 억제제 병용 투약을 권고한다. 만약 양성자 펌프 억제제 병용 저용량 아스피린을 장기 복용하는 환자에서 H. pylori 제균 투약도 어려운 경우에는 설사 등의 소화기계 부작용에 유의하 치료에 의한 소화성궤양 및 합병증의 감소 효과를 고찰한 연구 면서 미소프로스톨을 병용 투약해보거나 소화성궤양 예방 효 는 총 2건(Supplementary Fig. 17)으로, 한 건의 무작위 배정 과는 다소 낮지만 히스타민 2 수용체 차단제 투약을 고려해 연구와 한 건의 전향적 코호트가 검색되었다.36,104 Chan 등36은 볼
