Korean J Gastroenterol Vol. 76 No. 3, 108-133
KEYWORDS: fig, supplementary fig, supplementary, pylori, cox-, korean, cox, peptic, fig supplementary, guidelines, table, ulcer, effect, peptic ulcer, gastroenterology


일부 동의함(0%), 대체로 동의하지 않음(0%), 전적으로 동의 계 질환으로 아스피린의 장기 복용이 필요한 경우 내시경 지 하지 않음(0%), 잘 모르겠음(0%) 혈 치료 후 가능한 빨리 아스피린을 재투약하는 것을 권고하 이득: 주요 심혈관계 질환에 의한 사망의 감소 효과 였다. 위해: 재출혈의 가능성 클로피도그렐을 포함한 티에노피리딘(thienopyridine) 계 항혈소판제를 복용하고 있는 환자에서 소화성궤양 출혈이 열 항혈소판제를 복용하는 환자나, 두 종류의 항혈소판제제 발생한 경우 항혈소판제를 다시 시작하는 적절한 시점에 관한 치료 환자에서 소화성궤양 출혈이 발생한 경우 약제의 재투약 문헌 연구는 매우 부족하다. 아스피린 복용 환자에서 소화성 시점을 권고할 수 있는 무작위 배정 임상시험 연구는 검색되 궤양 출혈이 발생한 경우 아스피린의 유지 치료와 중단에 따 지 않았다. 따라서 이에 관한 권고는 아스피린에 준하였고, 른 소화성궤양의 재출혈 위험과 심혈관 및 뇌혈관 합병증 위 이에 관하여 추가 연구가 발표되면 해당 권고사항의 개정이 험을 비교한 무작위 배정 임상시험 연구는 총 1건만이 검색되 필요하다(Table 4). 었다(Supplementary Fig. 23).112 이 연구에서는 심혈관 혹은 뇌혈관 질환으로 인하여 저용량 아스피린을 복용하는 환자에 8. 소화성궤양 출혈 환자에서 항응고제 장기 복용이 필요한 경 서 소화성궤양 출혈이 발생해 이에 대한 내시경 지혈 치료가 우 내시경 지혈 치료 후 항응고제를 가능한 빨리 재투약 하 이루어진 뒤, 아스피린을 8주간 중단하는 경우와 아스피린을 는 것을 권고한다. 재투여 시기는 환자의 출혈위험도와 항응 지혈 치료 후 즉시 재시작하여 8주간 유지하는 것을 비교하였 고제 투여의 중요도를 고려하여 결정한다. 다. 그 결과 아스피린을 지속하는 경우 30일까지의 소화성궤 권고 강도: 강하게 권고, 근거 등급: 매우 낮음 양 재출혈 위험이 통계적으로 유의하지는 않았으나 2배가량 전문가 의견: 전적으로 동의함(67%), 대체로 동의함(29%), 증가하는 결과를 보였다(아스피린 유지군 10.3% vs. 중단군 일부 동의함(4%), 대체로 동의하지 않음(0%), 전적으로 동의 5.4%; 절대 차 4.9%; [95% CI -3.6 to 13.4]). 그러나 아스피린 하지 않음(0%), 잘 모르겠음(0%) Table 4. Recommendation of Restarting Antiplatelet Agents according to the Classification of Medicine Level of Patents Antiplatelet agents Recommendation Level of evidence recommendation Antiplatelet use for Aspirin Restart after endoscopic hemostasis Strong High secondary prophylaxis of Other agents (e.g. P2Y Restart after endoscopic hemostasis Strong Low known cardiovascular receptor inhibitor) disease Dual antiplatelet therapy Restart aspirin after endoscopic Strong Low (DAPT) hemostasis. Early cardiology consultation for resuming the second antiplatelet agent. The Korean Journal of Gastroenterology Joo MK, et al. Guidelines for Drug-induced Peptic Ulcer 121 이득: 혈전증과 사망률의 감소 효과 있다. 헤파린 가교치료에 대해서는 언급하지 않았다.114 아시 위해: 재출혈의 가능성 아태평양 가이드라인115에서 헤파린 가교치료를 위해서 저분 항응고제를 복용하는 환자에서 소화성궤양 출혈 후 항응고 자량 헤파린(low-molecular-weight heparin)보다 미분획 헤 제를 언제 어떻게 다시 시작할 것인가에 대해서는 근거 연구 파린(unfractionated heparin) 정맥 투여를 권고하는데 미분 가
