Korean J Gastroenterol Vol. 76 No. 3, 108-133
KEYWORDS: fig, supplementary fig, supplementary, pylori, cox-, korean, cox, peptic, fig supplementary, guidelines, table, ulcer, effect, peptic ulcer, gastroenterology


위해서 저분 항응고제를 복용하는 환자에서 소화성궤양 출혈 후 항응고 자량 헤파린(low-molecular-weight heparin)보다 미분획 헤 제를 언제 어떻게 다시 시작할 것인가에 대해서는 근거 연구 파린(unfractionated heparin) 정맥 투여를 권고하는데 미분 가 거의 없고 기존 가이드라인에서 전문가 의견에 기초하여 획 헤파린은 반감기가 정맥 투여 후 1-2시간으로 짧아 만약 언급하고 있다(Supplementary Fig. 24). 미국 소화기내시경 재출혈이 일어나면 빨리 투여를 중단할 수 있기 때문이다. 학회 가이드라인,113 유럽 소화기내시경학회 가이드라인,114 소화성궤양 출혈 환자에서 직접경구항응고제(direct oral 아시아태평양 가이드라인115에서는 항응고제의 재투약시점을 anticoagulants, DOAC)의 관리는 출혈의 중증도, DOAC의 결정하는 데 환자 상태, 항응고 치료의 중요성, 출혈 궤양병변 마지막 용량을 복용한 시간, 신장기능, 투여된 약제의 약동학적 의 특징, 효과적인 지혈 치료 여부, 재출혈의 위험도 등을 종 특징에 따라 달라질 수 있다. 현재의 아시아태평양 가이드라인 합적으로 고려하여 다학제접근 할 것을 권고하고 있다. 심장 에서 DOAC 사용과 연관된 상부위장관 출혈 시 DOAC의 짧은 내과 의사는 심방세동, 심부정맥혈전증 환자에서 혈전색전증 반감기를 고려하여, 일시적으로 DOAC을 중단할 것을 권고한 의 위험도를 평가하고, 내시경 의사는 위장관 재출혈 위험을 다.115 비타민 K는 DOAC의 길항작용이 없으므로 출혈 시 사용 평가한다. 원칙적으로 항응고제의 장기 복용이 필요한 궤양출 되지 않는다. 중증 출혈로 활력징후가 불안정할 경우 DOAC을 혈 환자는 출혈 소화성궤양에 대한 지혈술 후, 재출혈 위험이 복용한지 3시간이 지나지 않았다면, DOAC 투여 3시간 후 낮다면 항응고제를 가능한 빨리 재투여할 것을 권고한다. 혈장 농도가 최대에 이르기 때문에 활성탄(activated char- 현재 유럽 소화기내시경학회 가이드라인,114 아시아태평양 coal) 투여를 고려한다. 다비가트란(dabigatran) 사용과 연관 가이드라인115은 와파린(warfarin)과 연관된 중증 소화성궤양 된 중증 출혈에서는 이다루시주맙(idarucizumab)을 사용할 출혈에서 와파린의 길항작용을 위해 비타민 K (vitamin K)를 것을 권고하고 있다. DOAC을 복용하는 환자에서 길항제가 사용할 것을 권고하고 있다. 소화성궤양의 지혈 후에 와파린 필요한 경우는 흔하지 않으며 대부분 항응고 효과가 사라질 의 재사용 시점에 대해서는 와파린을 빨리 재시작하는 것이 때까지 기다리면서 보존적 치료를 지속할 수 있다. 내시경 지혈 혈전합병증을 감소시켰다는 후향 연구가 있다.116 적절한 재사 이 끝난 후 DOAC의 재사용 시점에 대해서는 미국 소화기내시 용 시점을 결정하기 위해 환자별로 혈전위험도를 평가해야 한 경학회 가이드라인,113 유럽 소화기내시경학회 가이드라인,114 다. 다양한 혈전위험도 환자들을 포함한 후향적 연구들117,118 영국 소화기학회 및 유럽 소화기내시경학회 가이드라인121에서 에서 와파린을 7일 이후 30일 이내에 다시 시작한 경우 재출 는 권고안을 제시하지 않았으며, 아시아태평양 가이드라인에 혈 위험을 높이지 않고 혈전증과 사망률을 감소시켰지만 출혈 서는 지혈 3일 이내에, 가능한 빠른 시기에 DOAC을 다시 후 7일 내에 시작한 경우는 경우는 재출혈이 2배 증가하였다. 시작할 것을 권고하고 있다. DOAC의 반감기는 12시간 정도로 특히 와파린을 사용하는 환자에 출혈 시 길항작용을 위한 약 짧아, 신기능이 저하된 환자를 제외하면, DOAC을 중단한지 제를 투여하였다면 다시 충분한 항응고효과가 나타나기까지 3일 내에 체내에 남아있는 항응고효과는 최소한으로 떨어지기 시간이 걸리기
