Korean J Gastroenterol Vol. 76 No. 3, 108-133
KEYWORDS: fig, supplementary fig, supplementary, pylori, cox-, korean, cox, peptic, fig supplementary, guidelines, table, ulcer, effect, peptic ulcer, gastroenterology


공동위험비는 0.56 ([95% CI 9. 항응고제를 복용하는 환자에서 소화성궤양 출혈의 고위험군 0.38-0.83], I2 0%)으로 양성자 펌프 억제제를 사용할 경우 약제 은 상부위장관 출혈을 예방하기 위해 양성자 펌프 억제제 를 사용하지 않았을 때와 비교하여 상부위장관 출혈 발생 위험이 투약을 권고한다. 44% 감소하는 것으로 분석되었다(Supplementary Fig. 26). 권고 강도: 약하게 권고, 증거 수준: 낮음 이러한 상부위장관 출혈에 대한 효과는 히스타민 2 수용 전문가 의견: 전적으로 동의함(38%), 대체로 동의함(46%), 체 차단제에서는 확인이 되지 않았으며(공동위험비 0.97, Table 6. Thrombotic Risk according to Cardiac Events113 Thrombotic risk category Cardiac events Very high ACS or PCI <6 weeks High ACS or PCI 6 weeks-6 months ago Moderate to low ACS or PCI >6 months ago; stable coronary artery disease New generation drug-eluting stents and bare metal stents carry similar thrombotic risks. The risk is highest within the first 6 weeks of PCI. The risk remains high from 6 weeks to 6 months, then remains constant thereafter.120,121 ACS, acute coronary syndrome; PCI, percutaneous coronary intervention. Table 7. Summary of the Statements of the Clinical Guidelines for Drug-induced Peptic Ulcers 권고안 권고 등급 근거 수준 1. 비스테로이드 소염제 관련 소화성궤양 및 합병증의 고위험인자는 고령, 궤양의 과거력, 고용량의 비스테로이드 소염제 강하게 권고 낮음 투약 및 아스피린, 항혈소판제, 항응고제 혹은 스테로이드의 병용 투약이다. 비스테로이드 소염제를 투약하는 환자의 소 화성궤양 및 합병증을 예방하기 위해 환자의 과거력과 투약력을 확인할 것을 권고한다. 2. 장기간의 비스테로이드 소염제 투약 시작 전에 소화성궤양 및 합병증 예방을 위해 소화성궤양의 과거력이 있는 경우 H. 강하게 권고 높음 pylori 감염 검사 및 제균 치료를 권고한다. 3. 비스테로이드 소염제를 장기간 투약하는 고위험 환자의 소화성궤양 및 합병증을 예방하기 위해 양성자 펌프 억제제 저용 강하게 권고 높음 량 투약을 권고한다. 4. 비스테로이드 소염제를 장기간 투약하는 고위험 환자에서 심혈관계 질환의 위험도를 고려하여 약제를 선택한다. 심혈관 강하게 권고 높음 계 질환 위험성이 낮은 경우 소화성궤양 및 합병증을 예방하기 위해 비스테로이드 소염제 중에서 선택적 cyclooxygenase-2 차단제 사용을 권고한다. 5. 저용량 아스피린을 장기 복용하는 환자에서 소화성궤양의 과거력이 있는 경우 궤양 및 출혈을 예방하기 위해 H. pylori 제 강하게 권고 낮음 균 치료를 권고한다. 6. 저용량 아스피린을 장기 복용하는 환자에서 소화성궤양 출혈의 과거력이 있는 경우 궤양 및 출혈을 예방하기 위해 양성 강하게 권고 중등도 자 펌프 억제제 병용 투약을 권고한다. 7. 소화성궤양 출혈 환자에서 주요 심혈관계 질환으로 아스피린의 장기 복용이 필요한 경우 내시경 지혈 치료 후 가능한 빨 강하게 권고 중등도 리 아스피린을 재투약하는 것을 권고한다. 8. 소화성궤양 출혈 환자에서 항응고제 장기 복용이 필요한 경우 내시경 지혈 치료 후 항응고제를 가능한 빨리 재투약하는 강하게 권고 매우 낮음
