Reviews /Analyses
KEYWORDS: tuberculosis, patients, hiv, infection, aids, countries, cases, months, developing, hiv-infected, pulmonary, hiv infection, disease, developing countries, par


pulmonaire, et on ne dispose que rarement de la Mr H.G. ten Dam, all from WHO headquarters, Geneva, for providing useful suggestions and comments on this possibilite d'effectuer des cultures de mycobact6- manuscript. ries. Le taux de d6tection par examen microsco- pique des expectorations peut etre comparable a celui des sujets s6ron6gatifs pour le VIH, en par- Resume ticulier au stade precoce de cette infection. En revanche, la radiographie pulmonaire montre sou- Tuberculose associ6e au VIH dans les vent des aspects atypiques. Les nouvelles pays en d6veloppement: aspects m6thodes de diagnostic, faisant appel a des cliniques, diagnostic et traitement sondes d'acide nucl6ique et a la detection des antigenes par titrage immunologique, sont en Selon des estimations de l'OMS, il y avait dans le cours d'evaluation mais ne sont pas encore monde entier, au debut de 1992, environ 9 a 11 entr6es dans la pratique. Malgr6 les difficult6s de millions d'adultes infectes par le VIH. La plupart diagnostic, la tuberculose extrapulmonaire, seule etaient des habitants de pays en developpement, ou associee a une atteinte pulmonaire, a ete, ou l'infection tuberculeuse est pr6valente. dans certaines series de cas, rapport6e dans 50 L'ampleur du recouvrement entre les populations a 60% de 1'ensemble des cas de tuberculose infectees par le VIH et infect6es par le bacille associ6e au VIH. La tuberculose lymphatique est tuberculeux determine le nombre de sujets por- la forme la plus courante mais il n'est pas rare teurs d'une infection mixte et soumis a un risque d'observer des tuberculoses pleurales, pericar- accru de tuberculose 6volutive. D'apres des esti- diques ou g6n6ralis6es. mations de la pr6valence de l'infection tubercu- La chimiotherapie courte (2 mois de traite- leuse dans le groupe d'age chez lequel le risque ment par l'isoniazide, la rifampicine, le pyrazina- d'infection par le VIH est le plus 6leve (15-49 mide et l'6thambutol, puis 4 mois de traitement ans), I'OMS estime a plus de 4 millions le par l'isoniazide et la rifampicine) s'est montr6e nombre de personnes porteuses d'une infection efficace dans la tuberculose associ6e au VIH. par ces deux agents, pour la plupart dans les Toutefois, la chimioth6rapie classique de 12 mois pays en developpement. L'interaction entre la (isoniazide, streptomycine et thioacetazone) est tuberculose et l'infection par le VIH est demon- beaucoup moins efficace chez ces malades. tree par la seroprevalence 6levee du VIH, allant L'OMS recommande que, dans la mesure du de 17% a 66% dans des etudes r6alis6es
