Reviews /Analyses
KEYWORDS: tuberculosis, patients, hiv, infection, aids, countries, cases, months, developing, hiv-infected, pulmonary, hiv infection, disease, developing countries, par


demon- beaucoup moins efficace chez ces malades. tree par la seroprevalence 6levee du VIH, allant L'OMS recommande que, dans la mesure du de 17% a 66% dans des etudes r6alis6es en possible, les nouveaux cas infectieux de tubercu- Afrique et en Ha(ti, chez les malades atteints de lose pulmonaire et d'autres formes s6veres de tuberculose evolutive. La survenue d'une tubercu- tuberculose soient traites par chimioth6rapie lose chez des malades du sida est un autre signe courte. Celle-ci consistera en une phase intensive du recouvrement entre les populations infect6es de 2 mois avec prise quotidienne d'isoniazide, par le VIH et par le bacille tuberculeux, et un cer- rifampicine, pyrazinamide et 6thambutol, suivie tain nombre de pays en d6veloppement ont rap- d'une phase de 4 mois avec 3 prises par semai- porte des pourcentages 6leves de sideens faisant ne d'isoniazide et de rifampicine ou d'une periode une tuberculose evolutive: 44% au Za(re, 33% au de 6 mois avec prise quotidienne d'isoniazide et Zimbabwe et 25% au Bresil et au Mexique. d'ethambutol. On 6vitera la streptomycine en rai- La forme la plus frequente de tuberculose son du risque de transmission du VIH par des chez les malades infectes par le VIH est la tuber- aiguilles et des seringues contaminees, si on dis- culose pulmonaire, bien qu'on observe aussi fre- pose d'autres options therapeutiques. La thioace- quemment des tuberculoses extrapulmonaires. La tazone ne devra pas etre utilisee en raison du tuberculose pulmonaire a souvent des aspects risque de r6actions indesirables graves chez les atypiques, notamment aux stades tardifs de sujets infect6s par le VIH. Pour les cas de tuber- l'infection par le VIH, avec des formes non cavi- culose pulmonaire associee au VIH a frottis taires, la pr6sence d'infiltrats dans les lobes infe- n6gatifs ou les formes moins severes de tubercu- rieurs, une ad6nopathie hilaire et un epanche- lose extrapulmonaire, on peut se contenter d'un ment pleural. Aux stades pr6coces de l'infection traitement de 4 mois consistant en 2 mois par le VIH, on peut observer une tuberculose d'administration trihebdomadaire d'isoniazide, de post-primaire typique avec infiltration des lobes rifampicine et de pyrazinamide, puis 2 mois sup6rieurs et cavernes. Dans les pays en deve- d'administration trihebdomadaire d'isoniazide et loppement, le diagnostic de tuberculose pulmo- de rifampicine ou 6 mois d'administration quoti- WHOBulletinOMS.Vol701992 523 M.C. Raviglione et al. dienne d'isoniazide et d'ethambutol. Chez les journal, 301: 412-415 (1990). malades ayant une tuberculose a frottis positifs, 9.
