Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208 Gastroenterología www.elsevier.es/gastroenterologia y Hepatología DOCUMENTO DE CONSENSO Hipertensión portal: recomendaciones de diagnóstico y tratamiento. Documento de consenso de la Asociación Espan˜ola para el Estudio del Hígado (AEEH) y el Centro para la Investigación Biomédica en Red de Enfermedades Hepáticas y Digestivas (cid:2) (CIBERehd) Agustín Albillosa,∗, Rafael Ban˜aresb,∗∗ y Virginia Hernández-Geac,∗ ∗ ∗, en representación del grupo espan˜ol de Consenso en Hipertensión Portal♦ Sanitaria (IRYCIS), Universidad de Alcalá, Centro de Investigación Biomédica en Red en Enfermedades Hepáticas y Digestivas (CIBEREHD), Madrid, Espan˜a Sanitaria Gregorio Maran˜ón (IISGM), Universidad Complutense, Centro de Investigación Biomédica en Red en Enfermedades Hepáticas y Digestivas (CIBEREHD), Madrid, Espan˜a Barcelona, Centro de Investigación Biomédica en Red en Enfermedades Hepáticas y Digestivas (CIBEREHD), Barcelona, Espan˜a PALABRAS CLAVE Hipertensión portal; Elastografía de transición; Rigidez hepática; Varices gastroesofágicas; Ascitis; TIPS; Trombosis Resumen venosa portal; Budd-Chiari La hipertensión portal es una anomalía hemodinámica que complica el curso de la cirrosis, así como de otras enfermedades que afectan a la circulación venosa portal. El desarro- llo de hipertensión portal grava negativamente el pronóstico, especialmente cuando asciende por encima de una determinada cuantía conocida como hipertensión portal clínicamente signifi- cativa (HPCS). En la conferencia de consenso en hipertensión portal promovida por la Asociación Espan˜ola para el Estudio del Hígado y el área de enfermedades hepáticas y digestivas del Centro de Investigación Biomédica en Red (CIBERehd) se han discutido diferentes aspectos del diag- nóstico y del tratamiento de la hipertensión portal causada por la cirrosis o por enfermedades diferentes a esta. El resultado de esta discusión fue la redacción de un conjunto de reco- mendaciones que alcanzaron diferentes grados de consenso entre los panelistas y que se han plasmado en el presente documento de consenso. Las 6 áreas objeto de la discusión han sido: la relevancia de la HPCS y los métodos no invasivos utilizados para su diagnóstico y el de la cirrosis, (cid:2) Este artículo ha sido copublicado con permiso en Gastroenterología y Hepatología y Revista Espan˜ola de Enfermedades Digestivas. ∗ Autor para correspondencia. ∗∗ Autor para correspondencia. ∗∗∗Autor para correspondencia. ♦ Consulte la lista de los miembros del grupo espan˜ol de Consenso en Hipertensión Portal en el anexo A. 0210-5705/© 2024 Los Autores. Publicado por Elsevier Espan˜a S.L.U. y ARÁN EDICIONES, S.L. en nombre de Sociedad Espan˜ola de Patolog´ıa Digestiva. Este es un art´ıculo Open Access bajo la CC BY-NC-ND licencia ( A. Albillos, R. Ban˜ares and
