Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


access article under the CC BY-NC-ND license ( SESIÓN 1. Diagnóstico de cirrosis e hipertensión portal (tabla 1) 1. Gradiente de presión venosa hepática La medición del gradiente de presión venosa hepática es el patrón de referencia para la valoración de la hipertensión portal, especialmente en los pacientes con cirrosis La hipertensión portal es la complicación más frecuente y grave de los pacientes con cirrosis que aparece cuando el gradiente de presión portal (GPP, diferencia de presión entre la vena porta y la vena cava inferior) es mayor de 5 mmHg. El gradiente de presión venosa hepática (GPVH) es un excelente marcador subrogado del GPP que puede esti- marse en la práctica clínica realizando un cateterismo de las venas suprahepáticas. El GPVH se calcula como la dife- rencia entre la presión suprahepática enclavada (PSHE) y la presión suprahepática libre (PSHL). En la cirrosis, especial- mente en la de origen alcohólico o viral, la PSHE refleja de forma fiel la presión portal1. La medición del GPVH es un pro- cedimiento sencillo, seguro, bien tolerado por el paciente y poco invasivo, ya que no es necesario puncionar la vena porta. Además, la medición del GPVH puede ser útil en otros tipos de hipertensión portal diferentes a la sinusoidal, ya que permite diferenciar la hipertensión portal pática/presinusoidal prehe- de la hepática y de la poshepática, y puede complementarse con una biopsia hepática transyugu- lar o un cateterismo cardiaco derecho2. La medición del GPVH debe cumplir una serie de requisitos técnicos para asegurar la validez y la precisión de las medidas Para asegurar que la medición del GPVH es correcta es importante estandarizar la técnica con el objetivo de que los resultados sean válidos, precisos y reproducibles3. Para ello deben emplearse equipos digitales que permitan reali- zar trazados continuos a baja velocidad (máximo: 7,5 mm/s) para calcular la presión media de un segmento repre- sentativo. Para la medición de la PSHE debe usarse un catéter/balón que permita ocluir un territorio sinusoidal representativo y debe inyectarse una pequen˜a cantidad de contraste radiológico para confirmar la correcta oclusión de la vena y valorar la presencia de comunicaciones hepáti- cas veno-venosas dado que su presencia, si no permiten la correcta oclusión de la vena suprahepática, puede infraes- timar el valor del GPVH4. Para medir correctamente la PSHE es necesario un periodo de estabilización del trazado, por lo que se recomienda registrar al menos 1 min con un
