Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


timar el valor del GPVH4. Para medir correctamente la PSHE es necesario un periodo de estabilización del trazado, por lo que se recomienda registrar al menos 1 min con un mínimo de 20-30 s de trazado estable. Además, para asegurar que la medida de la PSHE es correcta y reproducible esta debe ser determinada por triplicado. La PSHL debe medirse en la Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208 Tabla 1 Recomendaciones sobre el diagnóstico de la cirrosis e hipertensión portal (sesión 1) Pregunta Recomendación Grado de Nivel consenso de evidencia, grado de recomendación Gradiente de presión venosa hepática ¿Cuál es la técnica de referencia para valorar la hipertensión portal en la La cirrosis? medición del GPVH es el patrón de referencia para la valoración de la hipertensión portal, especialmente en los pacientes con 94% cirrosis. A,1 ¿Cuáles son los requisitos técnicos de la medida del GPVH para asegurar su La validez? medición del GPVH debe cumplir una serie de requisitos técnicos para asegurar la validez y la precisión de las 100% medidas. A,1 ¿Condiciona la etiología de la enfermedad hepática la correlación entre el GPVH y el La GPP? etiología de la enfermedad hepática puede condicionar la correlación entre el GPVH y el 89% GPP. B, 2 Técnicas no invasivas ¿Cuál es el significado del término enfermedad hepática crónica avanzada compensada y cómo El se define? término cACLD pretende estratificar de forma precoz, mediante el uso de la medida de la rigidez hepática, el riesgo de HPCS y de 88% descompensación. B,1 ¿Existen valores de rigidez hepática medida con elastografía de transición que permitan descartar o sugerir la presencia de Un cACLD? valor de rigidez hepática < 10 kPa prácticamente descarta la cACLD, mientras que un valor > 15 kPa es altamente sugestivo de su 87% presencia. B,1 Diagnóstico y relevancia de la hipertensión portal clínicamente significativa ¿Cuál es el valor del GPVH que sugiere la presencia de En HPCS? los pacientes con cirrosis la presencia de un GPVH ≥ 10 mmHg indica la presencia de 96% HPCS. A, 1 ¿Existen situaciones en las que pueden existir signos de HPCS con valores del GPVH inferiores a En mmHg? los pacientes con cirrosis asociada a esteatosis hepática de origen metabólico, pueden aparecer signos de HPCS con valores de GPVH < 10 85% mmHg. C, 2 ¿Un valor de rigidez hepática medida por elastografía de transición > 25 kPa indica HPCS en
