Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


aparecer signos de HPCS con valores de GPVH < 10 85% mmHg. C, 2 ¿Un valor de rigidez hepática medida por elastografía de transición > 25 kPa indica HPCS en la cirrosis de cualquier En etiología? los pacientes con cirrosis alcohólica y viral, y en aquellos no obesos con esteatosis hepática de origen metabólico, un valor de rigidez hepática ≥ 25 kPa diagnostica la presencia de HPCS con una 93% precisión razonable. B, 1 ¿Existe algún valor de rigidez hepática medida por elastografía de transición que descarte la presencia de La HPCS? presencia de un valor de rigidez hepática < 15 kPa junto con un valor de plaquetas > 150.000 mm3 descarta la presencia de HPCS con una precisión diagnóstica 90% razonable. B, 1 ¿Se asocia la presencia de HPCS con un aumento del riesgo de descompensación en los pacientes con cirrosis a los que se va a realizar la resección quirúrgica de un carcinoma La hepatocelular? presencia de HPCS incrementa el riesgo de descompensación y muerte en los pacientes con hepatocarcinoma que reciben una 94% resección quirúrgica. B, 1 Cribado de varices esofagogástricas al diagnóstico de la cirrosis y tras la curación de la infección por VHC ¿Hay que realizar una endoscopia de cribado a los pacientes con cirrosis candidatos a recibir tratamiento con beta-bloqueantes adrenérgicos no selectivos Se (BBNS)? recomienda realizar una endoscopia de cribado en los pacientes con cirrosis compensada no candidatos a recibir tratamiento con BBNS cuando presenten valores de rigidez hepática > 20 kPa o plaquetas < 150.000 81% mm3. A,1 A. Albillos, R. Ban˜ares and V. Hernández-Gea Tabla 1 (continuación) Pregunta Recomendación Grado de Nivel consenso de evidencia, grado de recomendación Seguimiento a largo plazo del paciente con cirrosis por VHC En los pacientes con cirrosis por VHC, ¿la RVS modifica la hipertensión portal y el riesgo Alcanzar de descompensación? RVS tras tratamiento antiviral de la hepatitis C se asocia a un descenso significativo del GPVH y reduce el riesgo de 89% descompensación. A, 1 ¿Influye la presencia de cofactores en la progresión de la enfermedad hepática en los pacientes con cirrosis por VHC que alcanzan La la RVS? presencia de cofactores como sobrepeso, diabetes o consumo de alcohol, aumentan el riesgo de progresión de la enfermedad hepática a pesar de alcanzar 99% RVS. A,1 ¿Es posible prescindir del cribado de varices en los pacientes con cirrosis por VHC que alcanzan Los RVS? pacientes
