Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


de la enfermedad hepática a pesar de alcanzar 99% RVS. A,1 ¿Es posible prescindir del cribado de varices en los pacientes con cirrosis por VHC que alcanzan Los RVS? pacientes con hepatitis C que alcanzan RVS y mantienen consistentemente valores de rigidez hepática < 12 kPa y plaquetas > 150.000 mm3 pueden salir de los programas de cribado de varices, en ausencia de otros cofactores de 89% riesgo. B, 1 Cuestiones planteadas al panel que no alcanzaron consenso (< 80%) ¿Pueden retirarse los BBNS en un paciente con cirrosis por VHC que ha alcanzado la Se RVS? recomienda realizar una endoscopia en los siguientes 1-2 an˜os en los pacientes con cirrosis por VHC tratados previamente con BBNS en los cuales la rigidez hepática medida por elastografía de transición sea < 25 kPa tras la RVS. En ausencia de varices, se pueden retirar los 65% BBNS. BBNS: beta-bloqueantes adrenérgicos no selectivos; cACLD: acrónimo del término en inglés, compensated advanced chronic liver disease, enfermedad hepática crónica avanzada compensada; GPP: gradiente de presión portal; GPVH: gradiente de presión venosa hepática; HPCS: hipertensión portal clínicamente significativa; kPa: kilopascales; RVS: respuesta viral sostenida; VHC: virus de la hepatitis C. vena suprahepática a 2-3 cm de la confluencia con la vena cava inferior. El cálculo del GPVH utilizando el valor de la presión de la aurícula derecha o con la vena cava inferior en lugar de la PSHL es menos preciso y debe evitarse5,6. El valor del GPVH puede verse infraestimado si la medición se realiza bajo sedación profunda tanto por el posible efecto hipoten- sor de los fármacos como por su efecto sobre la dinámica respiratoria que modifica la presión intraabdominal, por lo que debe evitarse7. Otros factores como la inestabilidad hemodinámica, el tratamiento con fármacos vasoactivos, la ventilación mecánica, la politransfusión o la realización de paracentesis evacuadora con reposición de albúmina en las horas anteriores al procedimiento también pueden alterar la medida del GPVH. Es importante destacar que, si la técnica y el registro del cateterismo se realizan correctamente, el grado de concordancia es excelente, tanto entre intérpretes como test-retest8,9. La etiología de la enfermedad hepática puede condicionar la correlación entre el GPVH y GPP La PSHE refleja de forma precisa la presión portal en la cirro- sis de etiología viral y alcohólica por lo que la concordancia entre el GPP y el GPVH es excelente en estas etiologías10,11. En los pacientes con cirrosis
