Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


en la cirro- sis de etiología viral y alcohólica por lo que la concordancia entre el GPP y el GPVH es excelente en estas etiologías10,11. En los pacientes con cirrosis por esteatosis hepática de origen metabólico es probable que la concordancia entre ambos gradientes sea menor. Un estudio reciente que lizó ana- la concordancia de la PSHE y la presión portal medida de forma directa en los pacientes con cirrosis descompen- sada por enfermedad hepática grasa de origen metabólico (MASLD) mostró que la PSHE infraestima la presión portal hasta en un tercio de los pacientes analizados12. Se desco- noce si en la fase compensada de la enfermedad existe esta discordancia. En los pacientes con hipertensión presinusoi- dal o prehepática, la medición de la PSHE no es un reflejo fiel de la presión portal ya que mide la presión en el territorio sinusoidal, pero no es capaz de capturar alteraciones más allá del sinusoide. Finalmente, en los pacientes con cirrosis secundaria a colangitis biliar primaria existe un componente de hipertensión portal presinusoidal sin que necesariamente exista cirrosis y que no es capturado de forma fiable por el GPVH13,14. 2. Técnicas no invasivas El término enfermedad hepática crónica avanzada compensada (cACLD) pretende estratificar de forma precoz, mediante el uso de la medida de la rigidez hepática, el riesgo de hipertensión portal clínicamente significativa (HPCS) y de descompensación El amplio uso en la práctica clínica de la elastografía de transición para medir la rigidez hepática y estimar la grave- dad de la fibrosis hepática permite estadificar la enfermedad Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208 hepática crónica sin necesidad de biopsia hepática, lo que dificulta determinar si el paciente tiene cambios de fibro- sis avanzada o cirrosis. Por este motivo, se introdujo en la conferencia de consenso de Baveno VI el concepto de cACLD utilizando 2 puntos de corte que seleccionaban sen- dos grupos de pacientes con un riesgo distinto de desarrollar HPCS y, por tanto, de descompensación hepática. En 2 metaanálisis15,16 se ha observado que el riesgo de presen- tar complicaciones relacionadas con la enfermedad hepática aumenta de forma sustancial en los pacientes con una rigi- dez hepática > 10 kPa. Un valor de rigidez hepática inferior a 10 kPa prácticamente descarta cACLD, mientras que un valor superior a 15 kPa es altamente sugestivo de su presencia La prevalencia de fibrosis avanzada/cirrosis en los pacientes con una rigidez hepática inferior a 10 kPa
