Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


superior a 150.000/mm3descarta la presencia de HPCS con una pre- cisión diagnóstica razonable. Después de la conferencia de consenso de Baveno VI, 2 publicaciones han contribuido a refinar y mejorar la eva- luación y estratificación de los pacientes con cACLD en función de su riesgo de HPCS. El estudio ANTICIPATE38 pro- porcionó modelos de predicción de riesgo para HPCS usando el grado de rigidez hepática medido por elastografía de transición más el recuento de plaquetas en una pobla- ción de pacientes cACLD compuesta principalmente por enfermos con etiología viral y alcohólica. Estos modelos se validaron posteriormente en una cohorte diferente con una composición similar33. En este estudio multicéntrico con más de 800 pacientes con cACLD, la prevalencia de HPCS fue del 83,5, 91 y 93,7% para valores de rigidez hepá- tica de 20, 25 y 30 kPa, respectivamente. Se eligió el valor de rigidez hepática ≥ 25 kPa como punto de corte óptimo para diagnosticar HPCS con un valor predictivo positivo y una especificidad superiores al 90%. Este límite de rigi- dez hepática fue adecuado para el diagnóstico de HPCS en cACLD viral y relacionada con alcohol, pero no para A. Albillos, R. Ban˜ares and V. Hernández-Gea los pacientes con cACLD por MASLD y pacientes con obe- sidad. La exclusión de HPCS en pacientes con cACLD ha sido una tarea difícil. El uso de la combinación de rigidez hepática y el recuento de plaquetas parece tener un mejor rendimiento para descartarla, y los datos del estudio multicéntrico ya mencionado33 apuntaron en la misma dirección. Agregando un recuento de plaquetas ≥ 150 000/mm3 a un punto de corte de rigidez hepática ≤ 15 kPa se podía excluir HPCS con un valor predictivo negativo y una sensibilidad superior al 90% en la mayoría de las etiologías (viral, relacionada con alcohol y MASLD). Estos criterios para diagnosticar y descartar HPCS han sido posteriormente validados en numerosas publicaciones39---41, incluyendo más de 500 pacientes, con un valor predictivo positivo y negativo del 91,5 y 100%, respectivamente. Las recomendaciones de los diferentes puntos de corte de rigidez hepática mediante elastografía se han establecido en los pacientes con cACLD de etiología viral y en menor medida por alcohol o MASLD por lo que los valores podrían variar cACLD de otras etologías. La presencia de HPCS incrementa el riesgo de descompensación y muerte en los pacientes con carcinoma hepatocelular (CHC) que reciben una resección quirúrgica La observación inicial
