Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


cACLD de otras etologías. La presencia de HPCS incrementa el riesgo de descompensación y muerte en los pacientes con carcinoma hepatocelular (CHC) que reciben una resección quirúrgica La observación inicial de Bruix et al.42en una serie pequen˜a de pacientes cirróticos con CHC resecado quirúrgicamente que presentaban hipertensión portal mostró que estos tenían más riesgo de descompensación durante el posto- peratorio. En un estudio posterior con un número mayor de pacientes, se demostró que la presencia de HPCS y de bilirrubina elevada eran los mejores predictores de morta- lidad en el postoperatorio de la resección43. Finalmente, en una revisión sistemática de 11 estudios, Berzigotti, et al.44 demostraron que, en los pacientes con cirrosis compensada y CHC tratados con cirugía, la presencia de HPCS práctica- mente duplicó el riesgo de mortalidad a 3 y 5 an˜os y triplicó el riesgo de descompensación clínica posoperatoria44. 4. Cribado de varices esofagogástricas al diagnóstico de cirrosis y tras la curación de la infección por virus de la hepatitis C Se recomienda realizar una endoscopia de cribado en los pacientes con cirrosis compensada no candidatos a recibir tratamiento con betabloqueantes adrenérgicos no cardioselectivos (BBNS) cuando presenten valores de rigidez hepática superiores a 20 kPa o plaquetas inferiores a 150.000/mm3 Un aspecto controvertido en el momento actual es cuándo efectuar cribado endoscópico de varices esofágicas en los pacientes con HPCS que no pueden tomar BBNS. Por un lado, el estudio PREDESCI45 demuestra el beneficio, en términos de supervivencia y descompensación, del tratamiento con BBNS en los pacientes compensados con HPCS, lo que inclui- ría ya una adecuada profilaxis primaria en aquellos pacientes con varices de riesgo. Por otra parte, el estudio ANTICIPATE38 estimaba que la probabilidad de tener varices con riesgo de sangrado que precisen tratamiento es claramente en menor los pacientes con un valor de rigidez hepática < 20 kPa y un recuento de plaquetas > 150.000/mm3. Finalmente, los pacientes con contraindicación o intolerancia a BBNS se pueden beneficiar del tratamiento con ligadura endoscópica con bandas (LEB) como profilaxis primaria. Por tanto, en cualquier paciente con cACLD con riesgo de tener varices (especialmente aquellos con rigidez hepática > 20 kPa o pla- quetas < 150.000/mm3) y contraindicación o intolerancia a BBNS debe realizarse una endoscopia de cribado y LEB si pro- cede. Esta recomendación se ha recogido en la conferencia de consenso de Baveno VII46y en el consenso sobre diagnós- tico y manejo del sangrado por
