Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


cribado y LEB si pro- cede. Esta recomendación se ha recogido en la conferencia de consenso de Baveno VII46y en el consenso sobre diagnós- tico y manejo del sangrado por varices esófago-gástricas de la European Society of Gastrointestinal Endoscopy (ESGE)47. 5. Seguimiento a largo plazo del paciente con cirrosis por virus de la hepatitis C Alcanzar respuesta viral sostenida (RVS) tras tratamiento antiviral de la hepatitis C se asocia a un descenso significativo del GPVH y reduce el riesgo de descompensación La introducción de los antivirales de acción directa (AAD), con una mayor eficacia y un mejor perfil de seguridad que los antivirales de generaciones anteriores, ha permitido tratar y curar a la mayor parte de los pacientes con enferme- dad hepática avanzada por virus de la hepatitis C (VHC). El primer estudio que mostró el impacto de la RVS obte- nida por AAD en la presión portal incluyó 60 pacientes con medición del GPVH antes y después del tratamiento antivi- ral que fueron estratificados según el valor basal (6-9; 10-15; ≥ 16 mmHg)48. La RVS mejoró la hipertensión portal en todos los estratos de GPVH, si bien la reducción del GPVH fue menos probable en los pacientes con GPVH ≥ 16 mmHg y, por lo tanto, con enfermedad hepática más avanzada. Un estu- dio prospectivo multicéntrico espan˜ol incluyó 226 pacientes con HPCS en los que se midió el GPVH basalmente y a los 6 meses de finalizar el tratamiento y de alcanzar la RVS49. En este estudio se objetivó un descenso medio significativo de 2,1 ± 3,2 mmHg en este corto periodo de tiempo, a pesar de lo cual, el 78% de los pacientes continuaban con HPCS y, por tanto, con riesgo de descompensación. A los 2 an˜os, estos pacientes se realizaron un nuevo estudio hemodiná- mico y el 53% continuaba con HPCS. El seguimiento a largo plazo de la cohorte austriaca50 y de la espan˜ola51, obje- tivó que la incidencia de descompensación de novo o de re-descompensación tras la RVS era baja. La presencia de un valor elevado de GPVH basalmente y/o postratamiento, así como el antecedente de descompensación previa se aso- ciaron con un mayor riesgo de descompensación tras la RVS. Es relevante remarcar que, en estos estudios, ningún paciente cuyo GPVH bajó de 10 mmHg tras la RVS presentó descompensación después de un seguimiento entre 3 y 4 an˜os. La presencia de cofactores como sobrepeso, diabetes
