Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


estudios, ningún paciente cuyo GPVH bajó de 10 mmHg tras la RVS presentó descompensación después de un seguimiento entre 3 y 4 an˜os. La presencia de cofactores como sobrepeso, diabetes o consumo de alcohol, aumentan el riesgo de progresión de la enfermedad hepática a pesar de obtener RVS Tras la RVS, hasta un 10% de los pacientes puede presen- tar progresión de la fibrosis52. La presencia de sobrepeso u obesidad, la diabetes y el consumo de alcohol son Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208 contribuyentes importantes a la progresión de la enferme- dad hepática incluso después de la eliminación/supresión del factor etiológico primario y deben ser evaluados cuidadosamente53,54. Los pacientes con hepatitis C que alcanzan RVS y mantie- nen consistentemente valores de rigidez hepática < 12 kPa y plaquetas > 150.000/mm3 pueden salir de los programas de cribado de varices, en ausencia de otros cofactores de riesgo. La utilidad de las técnicas no invasivas para detectar la presencia de HPCS se ha estudiado predominantemente en los pacientes con infección activa por el VHC. En un estudio multicéntrico se evaluaron 324 pacientes con hipertensión portal asociada al VHC que alcanzaron RVS y se sometieron a una medición de GPVH tras el tratamiento55. La preva- lencia de HPCS antes y después del tratamiento fue del 80 y del 54%, respectivamente. La combinación del valor de rigidez hepática y del recuento de plaquetas tras la RVS obtuvo una alta precisión diagnóstica para estimar la pre- sencia de HPCS. Tras la obtención de RVS, un valor de rigidez hepática < 12 kPa asociado con un recuento de plaquetas > 150.000/mm3 excluía la presencia de HPCS con una sensibi- lidad del 99,2%. Por otro lado, un valor de rigidez hepática ≥ 25 kPa era altamente sugestivo de HPCS a pesar de haber obtenido RVS (93,6%). Ningún paciente con rigidez hepática < 12 kPa y un recuento de plaquetas > 150.000/mm3 pre- sentó descompensación durante un seguimiento medio de 36 meses. Estos criterios, sin embargo, no excluyen continuar el cribado de CHC en los pacientes con fibrosis avanzada ya que el riesgo persiste a pesar de alcanzar RVS. 6. Cuestiones planteadas al panel que no alcanzaron consenso Se recomienda realizar una endoscopia en los siguientes 1-2 an˜os en los pacientes con cirrosis por VHC tratados previamente con BBNS en los cuales la rigidez hepática medida por elastografía de transición es inferior a 25 kPa tras la
