Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


an˜os en los pacientes con cirrosis por VHC tratados previamente con BBNS en los cuales la rigidez hepática medida por elastografía de transición es inferior a 25 kPa tras la RVS. En ausencia de varices, se pueden retirar los BBNS. Existen datos robustos que indican que la curación de la infección por VHC en los pacientes con HPCS, se acompan˜a de una disminución significativa de la presión portal51. Sin embargo, a pesar de esta reducción, hasta un 77% de los pacientes continúan con un GPVH superior a 10 mmHg, y por tanto con riesgo de descompensación. En un reciente tra- bajo, Pons et al.33 demostraron que, en una serie de 572 pacientes con cACLD y RVS después de tratamiento antivi- ral, seguidos durante una media de 2,8 an˜os, la incidencia de descompensación era inferior al 1%. Todos los pacientes descompensados presentaron una rigidez hepática al inicio del seguimiento > 20 kPa, y en el 80% de ellos no se modificó después de la curación de la infección. En este mismo sentido, Semmler et al.55, en un análisis retrospectivo de 418 pacientes con mediciones pareadas de elastografía de transición y GPVH, observaron que el riesgo de descompensación a 3 an˜os en los pacientes con rigidez hepática < 12 kPa y >150.000 plaquetas era del 0%. Además, en este mismo estudio se confirmó la utilidad de la elasto- grafía de transición en la valoración de HPCS en los con pacientes RVS tras tratamiento antiviral, incluso con una eficacia superior a la observada en pacientes con infección activa. Así, parece razonable comprobar la ausencia de varices en todos los pacientes curados virológicamente de la hepati- tis C y cuya rigidez hepática sea < 25 kPa, especialmente en aquellos con valores < 12-15 kPa, antes de plantear la reti- rada de los BBNS. Para tomar esa decisión, y ante la ausencia de una información prospectiva definitiva, se debe tener en cuenta la tolerancia a los BBNS, la ausencia de cofactores de dan˜o hepático (obesidad, consumo de alcohol, etc.) y la opinión del paciente. SESIÓN 2. Prevención de la primera descompensación y de la recurrencia (tabla 2) 1. Definición de descompensación La presencia de ascitis mínima, identificada únicamente mediante ecografía, no se considera como una descompensación de la cirrosis El pronóstico del impacto de la ascitis mínima, detectada exclusivamente a través de pruebas de imagen, ha sido eva- luado en un número limitado de estudios56---61
