Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


descompensación de la cirrosis El pronóstico del impacto de la ascitis mínima, detectada exclusivamente a través de pruebas de imagen, ha sido eva- luado en un número limitado de estudios56---61 que difieren en términos de disen˜o, siendo el 50% de ellos retrospecti- vos, así como en los criterios de inclusión. Además, 2 de los estudios no incluyeron un grupo de control sin ascitis57,59. Existen otras limitaciones significativas, como el reducido número de pacientes con ascitis detectada por ecografía. Además, en al menos la mitad de los estudios, el grupo de pacientes con ascitis detectada por ecografía incluía indi- viduos que habían experimentado otras descompensaciones de la cirrosis. Finalmente, no todos los estudios pudieron confirmar de manera concluyente el impacto pronóstico de la ascitis mínima58,61, por lo que el valor pronóstico de la ascitis ecográfica continúa siendo desconocido. Por lo tanto, con la información actualmente disponible, no es posible considerar a la ascitis mínima como una descompensación de la cirrosis. No existe información suficientemente sólida que permita considerar la ictericia aislada como una descompensación de la cirrosis El desarrollo de ictericia en los pacientes con cirrosis com- pensada se ha considerado clásicamente como un evento de descompensación, que rara vez se presenta de manera aislada como el primer evento, si exceptuamos las enfer- medades colestásicas crónicas62. En la revisión sistemática de la última conferencia de consenso de Baveno VII, de los 116 estudios evaluados en este sentido, 32 incluyeron la ictericia como evento de descompensación46. En 18 de ellos se comunicó su incidencia62---79, aportando en 11 de ellos una definición heterogénea (de > 2 a ≥ 5 mg/dl). En los escasos estudios (N = 9) en los que se diferenció si la ictericia constituía o no un primer evento aislado de des- compensación, se pudo confirmar la rareza de esta forma de presentación (0,7-3%), mientras que en aquellos que no se hizo dicha diferenciación la frecuencia del desarrollo de ictericia fue muy superior (2,9-73,9%). Ninguno de los estu- dios especificó la duración de la ictericia o si se descartó una causa de dan˜o hepático sobrean˜adido (e. g., infeccio- A. Albillos, R. Ban˜ares and V. Hernández-Gea Tabla 2 Recomendaciones sobre la prevención de la primera descompensación y de la recurrencia (sesión 2) Pregunta Recomendación Grado de Nivel consenso de evidencia, grado de recomendación Definición de descompensación ¿Se considera la ascitis ecográfica como una descompensación de La la cirrosis? presencia de ascitis mínima,
