Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


Pregunta Recomendación Grado de Nivel consenso de evidencia, grado de recomendación Definición de descompensación ¿Se considera la ascitis ecográfica como una descompensación de La la cirrosis? presencia de ascitis mínima, identificada únicamente mediante ecografía, no se considera como una descompensación de la 80% cirrosis. B, 1 ¿Se considera la ictericia aislada como una descompensación de No la cirrosis? existe información suficientemente sólida que permita considerar la ictericia aislada como una descompensación de la 80% cirrosis. D, 1 ¿Empeora al pronóstico la aparición de una segunda La descompensación? aparición de una segunda descompensación empeora el 89% pronóstico. B, 1 Prevención de la primera descompensación ¿Cuál es el principal factor de riesgo de descompensación en los pacientes con cirrosis La compensada? presencia de HPCS es el principal factor de riesgo de descompensación en los pacientes con cirrosis 96% compensada. A,1 ¿Cuál es el tratamiento de elección para prevenir la primera descompensación en los pacientes con El cirrosis? carvedilol es el fármaco de elección para la prevención de la primera 89% descompensación. A, 1 ¿Se deben administrar BBNS a los pacientes con cirrosis e En HPCS? los pacientes con HPCS se debe considerar administrar BBNS como prevención de la 87% primera descompensación. B, 1 ¿Está indicada la ligadura con bandas en la profilaxis primaria de la hemorragia por varices en los pacientes intolerantes o con contraindicación a La BBNS? ligadura endoscópica con bandas está indicada en la profilaxis de la primera hemorragia en los pacientes con varices de alto riesgo intolerantes o con contraindicación absoluta a BBNS, ya que reduce el riesgo de hemorragia, pero no el de otras complicaciones de la hipertensión 94% portal. A,1 Uso de BBNS ¿Puede usarse carvedilol para prevenir la recurrencia de la hemorragia La variceal? información disponible sustenta el uso de carvedilol en la prevención de la 80% recidiva hemorrágica. B,1 ¿Puede usarse carvedilol en los pacientes con El ascitis? carvedilol puede utilizarse en los pacientes con ascitis, si se realiza una adecuada monitorización de sus posibles efectos 82% adversos. B, 2 ¿Cuáles son los límites para reducir la dosis o suspender el tratamiento con BBNS en los pacientes En con cirrosis? caso de hipotensión arterial (presión arterial sistólica < 90 mmHg) o insuficiencia renal aguda, los BBNS deben suspenderse o reducir su dosis de forma 96% individualizada. B,1 ¿Pueden usarse los BBNS en el paciente con cirrosis y En ascitis refractaria? los pacientes con ascitis refractaria
