Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


BBNS deben suspenderse o reducir su dosis de forma 96% individualizada. B,1 ¿Pueden usarse los BBNS en el paciente con cirrosis y En ascitis refractaria? los pacientes con ascitis refractaria la utilización de BBNS debe valorarse de 92% forma individualizada. B, 1 Recompensación e hipertensión portal ¿Qué significa el concepto de «recompensación» en la El cirrosis? concepto de recompensación requiere que no exista recurrencia de hemorragia, encefalopatía (sin lactulosa o rifaximina) o ascitis (sin diuréticos), junto con la normalización de los parámetros de función hepática durante al menos 86% meses. C, 2 ¿Implica la recompensación la resolución de la La HPCS? recompensación clínica no implica necesariamente la resolución de la 92% HPCS. B, 1 Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208 Tabla 2 (continuación) Pregunta Recomendación Grado de Nivel consenso de evidencia, grado de recomendación Cuestiones planteadas al panel que no alcanzaron consenso (< 80%) ¿Se considera la encefalopatía hepática mínima como una descompensación de la No cirrosis? existe información suficientemente sólida que permita considerar la encefalopatía mínima como una descompensación de la 70% cirrosis. ¿Se considera la infección bacteriana diferente de la PBE como una descompensación de La la cirrosis? infección bacteriana diferente de la PBE no se considera como una descompensación de 62% la cirrosis. BBNS: beta-bloqueantes adrenérgicos no selectivos; HPCS: hipertensión portal clínicamente significativa; PBE: peritonitis bacteriana espontánea. nes bacterianas/víricas, hepatotoxicidad o hepatitis aguda alcohólica). Finalmente, no se puede descartar que su des- arrollo reflejara un fracaso hepático agudo sobre crónico (acute-on-chronic liver failure [ACLF]), ya que el concepto y definición actual de este síndrome fue posterior a la publi- cación de la mayoría de los estudios anteriores. Por lo tanto, es necesario llevar a cabo nuevos estudios prospectivos con el fin de determinar si la ictericia representa una primera descompensación o, en su lugar, refleja un dan˜o hepático adicional o un episodio de fallo hepático agudo sobre un trasfondo crónico. La aparición de una segunda descompensación empeora mucho el pronóstico El desarrollo de un segundo evento de descompensación ya sea por recurrencia de la descompensación inicial (i. e., segundo episodio de encefalopatía o de sangrado varicoso) o por complicaciones relacionadas con la ascitis (i. e., ascitis refractaria, peritonitis bacteriana espontánea y/o síndrome hepatorrenal), se asocia a un empeoramiento significativo de la supervivencia62,80---85. 2. Prevención de la primera descompensación La presencia de HPCS es el principal factor de riesgo de descompensación en los pacientes con cirrosis compensada La
