Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


empeoramiento significativo de la supervivencia62,80---85. 2. Prevención de la primera descompensación La presencia de HPCS es el principal factor de riesgo de descompensación en los pacientes con cirrosis compensada La constatación de un GPVH ≥ 10 mmHg define la presencia de HPCS46. Esto se debe a que estudios observacionales han establecido que el GPVH identifica, mejor que cualquier otro parámetro, a los pacientes con cirrosis compensada con un riesgo elevado de desarrollar descompensación35. Además, el GPVH identifica también a los pacientes con riesgo de desarrollar varices esofagogástricas y CHC. El carvedilol es el fármaco de elección para la prevención de la primera descompensación El tratamiento con BBNS está indicado en los pacientes com- pensados con HPCS para prevenir la descompensación de la cirrosis. Estudios clínicos aleatorizados han demostrado que en estos pacientes los BBNS disminuyen significativamente el riesgo de desarrollar una primera principalmente descompensación, mediante una disminución del riesgo de desarrollar ascitis, que es la complicación más frecuente en los pacientes compensados45. En los pacientes con cirro- sis compensada el carvedilol es el BBNS de elección. El carvedilol tiene un efecto vasodilatador debido a su acti- vidad anti-(cid:2)-adrenérgica y, por tanto, puede atenuar el aumento de resistencia intrahepática que es un mecanismo predominante para el desarrollo de hipertensión portal en la cirrosis compensada86. El carvedilol ocasiona un mayor descenso del GPVH que los BBNS tradicionales y tiende a tolerarse mejor87. En estudios clínicos se ha constatado una tendencia a una mayor efectividad para prevenir la descom- pensación con respecto a los BBNS tradicionales. Además, en un metaanálisis con datos de los pacientes individuales de estudios aleatorizados frente a placebo o LEB de vari- ces en los pacientes con varices de riesgo, se ha constatado una mejoría significativa en la supervivencia en los pacientes con cirrosis compensada favoreciendo el uso de carvedilol88, especialmente en los pacientes con varices esofágicas. En los pacientes con HPCS se debe considerar administrar BBNS como prevención de la primera descompensación La prevención de la descompensación en los pacientes con cirrosis compensada está indicada en todos aquellos enfer- mos con HPCS, tengan o no varices45. Sin embargo, en los pacientes con HPCS el riesgo de desarrollar descompensa- ción se concentra particularmente en aquellos con varices, por lo que el beneficio obtenido también es mayor en estos pacientes45. La LEB está indicada en la profilaxis de la primera hemorragia en los pacientes con varices de alto riesgo intole-
