Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


que el beneficio obtenido también es mayor en estos pacientes45. La LEB está indicada en la profilaxis de la primera hemorragia en los pacientes con varices de alto riesgo intole- rantes o con contraindicación absoluta BBNS, ya que reduce el riesgo de hemorragia, pero no el de otras complicaciones de la hipertensión portal. Tanto los BBNS como la LEB han demostrado, en estudios aleatorizados, disminuir el riesgo de una primera hemorra- gia en los pacientes con varices esofágicas de riesgo (varices grandes o varices pequen˜as con signos rojos o en los pacien- tes con insuficiencia hepática avanzada). Un metaanálisis de estudios comparativos entre BBNS y LEB demostró una supervivencia similar con ambos tratamientos, en el con- junto de pacientes con varices de riesgo89. El riesgo de primera hemorragia en estos pacientes también es simi- A. Albillos, R. Ban˜ares and V. Hernández-Gea lar entre ambos tratamientos90. Un metaanálisis reciente de estudios comparativos entre BBNS y LEB, estratificando los resultados según la presencia o no de descompensación, demuestra que los BBNS consiguen una mejoría significativa en la supervivencia respecto a la LEB, en los pacientes con cirrosis compensada, principalmente mediante la disminu- ción del riesgo de desarrollar ascitis. Esto sugiere que en los pacientes compensados con varices de riesgo es preferible emplear BBNS. Sin embargo, cuando estos fármacos están contraindicados, o cuando ocurren complicaciones con el tratamiento que obligan a retirarlos, la LEB es el tratamiento indicado tanto en pacientes compensados como en descom- pensados, ya que disminuye significativamente el riesgo de hemorragia. 3. Uso de betabloqueantes no cardioselectivos La información disponible sustenta el uso de carvedilol en la prevención de la recidiva hemorrágica La LEB asociada al tratamiento con BBNS como el proprano- lol y el carvedilol representan el tratamiento de elección en la profilaxis secundaria de la hemorragia varicosa. En relación con la prevención del resangrado y la mortalidad, el uso de BBNS es el elemento fundamental de la profi- laxis secundaria91,92. Estudios aleatorizados en torno a la profilaxis de la recidiva hemorrágica han demostrado que el carvedilol en monoterapia tiene una eficacia similar a la de la LEB93 y al tratamiento combinado con nadolol y mononitrato de isosorbide94. Sin embargo, la probabilidad de recidiva hemorrágica es mayor en los pacientes tratados con una sola modalidad de tratamiento frente al tratamiento combinado. Así, tanto la combinación de carvedilol y LEB o de propranolol/nadolol y LEB ha demostrado mayor eficacia en
