Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


pacientes tratados con una sola modalidad de tratamiento frente al tratamiento combinado. Así, tanto la combinación de carvedilol y LEB o de propranolol/nadolol y LEB ha demostrado mayor eficacia en la prevención de recidiva hemorrágica en la prevención de otras descompensaciones no hemorrágicas95, así como un mayor descenso del GPVH a corto plazo (primer mes poshemorragia)96 con una mayor proporción de respuesta hemodinámica (53 vs. 29%) y una mayor supervivencia a largo plazo97. El carvedilol puede utilizarse en los pacientes con ascitis si se realiza una adecuada monitorización de sus posibles efectos adversos La ascitis es la complicación más frecuente en la histo- ria natural de la cirrosis; además, su aparición supone la progresión del estadio compensado al descompensado. Un metaanálisis de 15 ensayos clínicos, incluyendo 452 pacientes con ascitis tratados con BBNS, demostró que aque- llos pacientes con respuesta hemodinámica (reducción del GPVH < 12 mmHg o > 20% del valor basal), tenían una menor probabilidad de descompensación de la cirrosis con respecto a los pacientes no respondedores98. Así mismo hay que tener en cuenta que el tratamiento con BBNS puede generar un impacto significativo en el estado cardiocirculatorio, lo que puede afectar a la supervivencia de los pacientes. En rela- ción con ello, un estudio unicéntrico en los pacientes con ascitis en profilaxis primaria con BBNS demostró un mayor riesgo de ascitis refractaria y una menor supervivencia a corto plazo en aquellos con un gasto o un índice cardia- cos inferiores a 5 y 3 l/min99. Sin embargo, la disponible información sobre la eficacia y seguridad del tratamiento con carvedilol en los pacientes con ascitis es escasa, pues se basa en 2 estudios retrospectivos. Un primer estudio unicéntrico, realizado en 264 pacientes con ascitis tratados con carvedi- lol a la dosis de 12,5 mg, observó una mayor supervivencia a largo plazo en los tratados con este fármaco100. En la misma línea, el análisis retrospectivo de un ensayo clínico multicén- trico que comparaba el efecto a largo plazo del tratamiento con carvedilol (dosis: 6,25-12,5 mg; 49% con ascitis) frente a LEB (53% con ascitis) mostró una mayor supervivencia en los pacientes tratados con carvedilol (7,8 vs. 4,2 an˜os)101. En caso de hipotensión arterial (presión arterial sistólica < 90 mmHg) o insuficiencia renal aguda, los BBNS deben suspenderse o reducir su dosis A medida que la cirrosis avanza, los mecanismos cardiacos compensatorios ayudan a mantener la perfusión renal en los
