Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


o insuficiencia renal aguda, los BBNS deben suspenderse o reducir su dosis A medida que la cirrosis avanza, los mecanismos cardiacos compensatorios ayudan a mantener la perfusión renal en los pacientes con ascitis sensible a diuréticos. Sin embargo, cuando la ascitis es refractaria, estos mecanismos cardiacos ya no pueden compensar el empeoramiento de la vasodi- latación arterial, lo que conduce a una reducción en la perfusión de los órganos102. Los BBNS debido a su efecto inotrópico negativo pueden perturbar el frágil equilibrio car- diodinámico y perjudicar la perfusión renal, por lo que se aconseja una revisión cuidadosa de la dosis en estos pacien- tes. De acuerdo con los resultados de un estudio realizado en pacientes con ascitis respondedora y refractaria a diuréticos tratados con BBNS103, la conferencia de consenso de Baveno VII recomendó que en pacientes con hipotensión arterial per- sistente (presión arterial media < 65 mmHg o presión arterial sistólica < 90 mmHg) o con síndrome hepatorrenal, se deben suspender los BBNS y reintroducirlos a dosis más bajas con un control cuidadoso. Así mismo, en situaciones de infec- ción grave, como la peritonitis bacteriana espontánea (PBE), también se ha sugerido que mantener el tratamiento con BBNS puede aumentar el riesgo de síndrome hepatorrenal y de muerte104. Además, en los pacientes descompensa- dos en lista de trasplante, el tratamiento con BBNS se ha asociado con un mayor riesgo de dan˜o renal agudo105, prin- cipalmente en aquellos pacientes con ascitis e insuficiencia renal previa106, o con peor función hepática (Child-Pugh C)107. Sin embargo, en los pacientes en lista de trasplante, el uso de BBNS se ha asociado con una mejor supervivencia a corto plazo. Por tanto, se puede sugerir que la utiliza- ción de BBNS en esta población (con infección, hipotensión o dan˜o renal agudo) debe adaptarse individualmente a las cambiantes circunstancias observadas en estos pacientes y debe reservarse para aquellos que presenten mejor reserva cardiaca y hemodinámica108. En los pacientes con ascitis refractaria la utilización de BBNS debe valorarse de forma individualizada La ascitis refractaria es una descompensación frecuente en los estadios más avanzados de la cirrosis descompensada34. En los pacientes con ascitis refractaria los BBNS bloquean los mecanismos cardiacos compensatorios y favorecen el empeoramiento de la vasodilatación periférica, reduciendo la presión de perfusión renal, lo cual favorece el desarro- llo de insuficiencia renal y reduce la supervivencia103. Sin embargo, el efecto nocivo se produce cuando los BBNS se Gastroenterología
