Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


la presión de perfusión renal, lo cual favorece el desarro- llo de insuficiencia renal y reduce la supervivencia103. Sin embargo, el efecto nocivo se produce cuando los BBNS se Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208 utilizan a dosis altas. Así, en un estudio observacional, pros- pectivo y unicéntrico, y en otro de disen˜o cruzado realizados en los pacientes con ascitis refractaria, se observó que el uso de propranolol a dosis altas (160 mg/día), incremen- taba en 2,6 veces el riesgo de mortalidad, con respecto a los pacientes no tratados con BBNS, principalmente por la mayor disfunción circulatoria posparacentesis de gran volumen109,110. En la misma línea, 4 estudios retrospectivos mostraron el posible efecto nocivo del uso de BBNS en dife- rentes escenarios clínicos como son los pacientes Child-Pugh C111, y aquellos con ascitis refractaria112, debido principal- mente al riesgo de insuficiencia renal aguda105. Por tanto, en estos grupos se recomienda suspender los BBNS o reducir su dosis adaptándola a las condiciones individuales de cada paciente. En contraste, el tratamiento con BBNS a dosis bajas ha demostrado reducir la mortalidad113en los pacientes en lista de trasplante hepático. En los pacientes con infecciones como la PBE, los BBNS disminuyen la mortalidad114 o no la aumentan, sobre todo si se mantiene una presión arterial media por encima de 65 mmHg. Así pues, es posible que exista una ventana hemodinámica para mantener los BBNS en estos contextos115. Finalmente, el estudio prospectivo CANONIC demostró que mantener el tratamiento con BBNS en los pacientes con ACLF modifica la respuesta inflamatoria y se asocia a una menor mortalidad116. Por todo ello, en los pacientes con ascitis refractaria, y por tanto con un frágil equilibrio cardiodinámico, se recomienda individualizar el tratamiento. 4. Recompensación e hipertensión portal El concepto de recompensación requiere que no exista recurrencia de hemorragia, encefalopatía (sin lactulosa/rifaximina) o ascitis (sin diuréticos), junto con la normalización de los parámetros de función hepática durante al menos 12 meses Existe información cada vez más abundante que respalda el hecho de que un adecuado control de la causa de la enferme- dad hepática ejerce un impacto significativo en la evolución natural de la cirrosis. El tratamiento etiológico tiene la capa- cidad de detener la progresión de la enfermedad y reducir de manera drástica la probabilidad de experimentar futuros episodios de descompensación. En este sentido, la recompensación hepática se ha definido como la ausencia de episodios de descompensa- ción hepática como
