Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


los cuales tras la RVS se consigue obtener un GPVH < 10 mmHg, la probabilidad de descompensación durante el seguimiento es prácticamente nula, siempre y cuando se controlen adecuadamente otros factores que pue- den influir en la historia natural de la cirrosis (consumo de tóxicos, síndrome metabólico, etc.). 5. Cuestiones planteadas al panel que no alcanzaron consenso No existe información suficientemente sólida que permita considerar la encefalopatía mínima como una descompensación de la cirrosis Los estudios que han evaluado el impacto pronóstico de la encefalopatía hepática mínima presentan una serie de limitaciones78,125---136. En primer lugar, la población incluida en los estudios fue heterogénea con respecto a la edad, etiología, comorbilidades, o el estadio de la cirrosis. Así, en 3 estudios se incluyeron pacientes con encefalopatía hepática oculta (i. e., mínima y grado 1 de la clasificación de West-Haven)128,132,133 y la mayoría incluyeron pacientes tanto compensados como descompensados (incluida ence- falopatía hepática manifiesta previa). En el único estudio que los analizó por separado, el número de pacientes com- pensados fue relativamente reducido y un tercio de los pacientes con cirrosis compensada y encefalopatía hepá- tica mínima que progresaron a estadios más avanzados fue por el desarrollo de varices esofágicas y no por even- tos de descompensación78. En segundo lugar, las pruebas diagnósticas variaron entre los estudios y la metodología estadística para valorar el impacto pronóstico fue heterogé- nea y mayoritariamente subóptima, realizándose análisis de riesgos competitivos en tan solo 2 estudios78,136. Finalmente, el seguimiento fue generalmente corto (< 14 meses en el 67% de los estudios) para valorar descompensación y/o mortali- dad en los pacientes con cirrosis compensada y no todos los A. Albillos, R. Ban˜ares and V. Hernández-Gea estudios pudieron confirmar su impacto pronóstico126,127,132. Por todo ello, se requiere de nuevos estudios prospectivos para esclarecer el impacto pronóstico de la encefalopatía mínima y determinar si puede considerarse una descompen- sación de la cirrosis. La infección bacteriana diferente de la PBE no se considera como una descompensación de la cirrosis En una cohorte de 1.672 pacientes con cirrosis compen- sada de origen viral seguidos prospectivamente, se puso de manifiesto que las infecciones bacterianas eran un evento frecuente y que se asociaban a un mayor riesgo de des- compensación y de muerte. Sin embargo, no se discernió si este mayor riesgo de mortalidad ocurría una vez el paciente presentaba un evento de descompensación137. Dos trabajos recientes han aportado información al respecto. En
