Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


Sin embargo, no se discernió si este mayor riesgo de mortalidad ocurría una vez el paciente presentaba un evento de descompensación137. Dos trabajos recientes han aportado información al respecto. En un aná- lisis anidado del estudio PREDESCI 45 se confirmó la alta prevalencia de las infecciones bacterianas en la cirrosis compensada y su impacto pronóstico, si bien la mortalidad acontecía una vez desarrollada la fase descompensada138. Resultados similares se observaron en un análisis secundario de un estudio bicéntrico prospectivo en el que el desarro- llo de infección aislada (i.e. sin descompensación asociada) no se asoció con un incremento en la mortalidad79. Estos estudios apoyan que las infecciones bacterianas son un fac- tor desencadenante de descompensación, pero en ausencia de esta no existe información precisa acerca de su impacto sobre la mortalidad y, en consecuencia, no pueden conside- rarse una forma de descompensación. Existen aún menos datos sobre la prevalencia e impacto de las infecciones bacterianas en los pacientes con cirrosis compensada sin HPCS. SESIÓN 3. Hemorragia aguda por varices esofagogástricas (tabla 3) 1. Manejo general Es recomendable que los pacientes con hemorragia aguda por varices (HAV) sean tratados en unidades de cuidados intensivos o en unidades intermedias específicas Considerando la aún elevada mortalidad de la HAV139, dife- rentes opiniones de expertos indican que el tratamiento de estos pacientes debe llevarse a cabo en unidades dotadas con personal especializado y capacidad para el tratamiento de pacientes críticos140,141. El objetivo inicial en la HAV es mantener la estabilidad hemodinámica y la permeabilidad de la vía aérea con la finalidad de asegurar la perfusión tisular El tratamiento inicial de la HAV debe estar encaminado a la estabilización hemodinámica y general del paciente, pres- tando atención a una cuidadosa monitorización de la presión arterial, de la diuresis y de la saturación de oxígeno140,141. La reposición de volumen debe iniciarse de forma precoz con el objetivo de mantener una presión arterial media > 65 mmHg. Los cristaloides son las soluciones de elección por presentar menos alteraciones de la hemostasia y reacciones menos anafilácticas. Es esencial proteger la vía aérea, especialmente en pacientes con alteraciones del nivel de consciencia142. El objetivo de la transfusión, en ausencia de comorbilidades cardiovasculares, debe ser mantener un valor de hemoglobina entre 7 y 8 g/dl Diferentes estudios en ratas con hipertensión portal pre- hepática sugirieron, hace casi 40 an˜os, que la transfusión no restrictiva en un modelo de hemorragia experimental
