Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


entre 7 y 8 g/dl Diferentes estudios en ratas con hipertensión portal pre- hepática sugirieron, hace casi 40 an˜os, que la transfusión no restrictiva en un modelo de hemorragia experimental aumentaba la presión portal143. Posteriormente, un estudio aleatorizado144demostró que una política de transfusión res- trictiva (umbral de transfusión con hemoglobina de 7 g/dl) mejoraba la supervivencia de los pacientes con hemorragia varicosa. Por otra parte, el GPVH aumentó en los pacien- tes aleatorizados a recibir una transfusión no restrictiva. Por tanto, en ausencia de comorbilidades cardiovasculares, el umbral de hemoglobina a alcanzar en la HAV debe estar entre 7 y 8 g/dl. El tratamiento antibiótico forma parte de la terapia de la HAV y hay que adaptarlo al contacto previo del paciente con el medio hospitalario y al patrón de resistencias de cada hospital Diferentes estudios y metaanálisis han sugerido que la admi- nistración precoz de antibióticos en la HAV se asocia a una disminución de la incidencia de infecciones bacteria- nas durante el episodio y a una menor mortalidad global e inducida por la infección, así como a una menor estancia hospitalaria y a una menor probabilidad de resangrado145,146. Sin embargo, no existe una recomendación universal para determinar el tipo de antibiótico. Un estudio controlado147 identificó que la administración de ceftriaxona iv (1 g/cada 24 h) fue superior a la de norfloxacino en términos de des- arrollo de cualquier tipo de infección, infección grave, PBE o bacteriemia. Por otra parte, un reciente estudio observa- cional retrospectivo148, sugirió que el impacto beneficioso de la profilaxis antibiótica era nulo en pacientes Child-Pugh A, aunque estos datos requieren validación. Finalmente, la frecuente aparición de infecciones por organismos multirre- sistentes en pacientes con cirrosis y la importancia de su tratamiento precoz aconsejan adaptar el régimen antibió- tico a la prevalencia local de microorganismos resistentes y a las políticas de administración de antibióticos de cada centro46. No existe indicación actual para el uso de factores de coagulación, plasma fresco congelado o plaquetas para el tratamiento de la HAV La hemostasia en la cirrosis está re-balanceada por la existencia de numerosos cambios pro-hemorrágicos y pro- trombóticos en sus diferentes fases. Por otra parte, los parámetros clásicos de evaluación de la coagulación (INR, especialmente) no reflejan de forma precisa el balance hemostático en el paciente con cirrosis. Además, la causa de la HAV es el aumento de la presión portal y de la tensión de la
