Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


de forma precisa el balance hemostático en el paciente con cirrosis. Además, la causa de la HAV es el aumento de la presión portal y de la tensión de la pared de la variz y no la alteración de la hemosta- sia. Un reciente estudio observacional reflejó que la admi- nistración de plasma fresco congelado (ajustada por edad, Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208 Tabla 3 Recomendaciones sobre la hemorragia aguda por varices esofagogástricas (sesión 3) Pregunta Recomendación Grado de Nivel consenso de evidencia, grado de recomendación Manejo general ¿Los pacientes con HAV deben tratarse en unidades Es especiales? recomendable que los pacientes con HAV sean tratados en unidades de cuidados intensivos 92% o intermedios. B, 1 ¿Cuál es el objetivo inicial del tratamiento de la El HAV? objetivo inicial en la HAV es mantener la estabilidad hemodinámica y la permeabilidad de la vía aérea con la finalidad de asegurar la 99% perfusión tisular. B, 1 ¿Cuál es el objetivo de hemoglobina que deben alcanzar los pacientes con El HAV? objetivo de la transfusión, en ausencia de comorbilidades cardiovasculares, debe ser mantener un valor de hemoglobina entre 7 y 8 96% g/dl. A, 1 ¿Deben los pacientes con HAV recibir tratamiento antibiótico y cuál es el de El elección? tratamiento antibiótico forma parte del tratamiento de la HAV y debe ser adaptado al contacto previo del paciente con el medio hospitalario y al patrón de resistencias de 94% cada hospital. A, 1 ¿Está indicado administrar plaquetas o productos hemostásicos de forma sistemática a los pacientes No con HAV? existe indicación actual para el uso de factores de coagulación, plasma fresco congelado o plaquetas para el tratamiento de la 82% HAV. A, 1 ¿Por qué se recomienda suspender los IBP tras constatar que la hemorragia es Considerando por varices? su impacto negativo en el riesgo de infección y de encefalopatía, se recomienda suspender los IBP lo antes posible tras el diagnóstico y tratamiento de la HAV, a no ser que haya 90% indicación específica. A, 1 Tratamiento específico ¿Es necesario disponer de una prueba de imagen en todos los pacientes con En HAV? todos los pacientes con HAV se debe disponer precozmente de una técnica de imagen para valorar la anatomía vascular, la presencia de trombosis venosa portal o la existencia de 100% CHC. D, 1 ¿Es recomendable usar sonda nasogástrica de forma sistemática en los pacientes No con HAV? se
