Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


vascular, la presencia de trombosis venosa portal o la existencia de 100% CHC. D, 1 ¿Es recomendable usar sonda nasogástrica de forma sistemática en los pacientes No con HAV? se recomienda el uso sistemático de sonda nasogástrica en la HAV considerando su impacto en el riesgo de infección 95% respiratoria. D, 2 ¿Cuál es el intervalo de tiempo recomendado para realizar la endoscopia en los pacientes con sospecha de La HAV? endoscopia diagnóstica y terapéutica debe realizarse preferiblemente por personal experto, capaz de realizar tratamiento endoscópico, dentro de las primeras 12 h del 99% ingreso. B, 1 ¿Es recomendable realizar intubación orotraqueal de forma sistemática en todos los pacientes con La HAV? intubación antes de la endoscopia está recomendada en pacientes con vómitos o alteración del nivel de 96% consciencia. D, 1 Una vez intubado el paciente, ¿cuándo hay que proceder a La la extubación? extubación debe realizarse lo antes posible tras la endoscopia 95% diagnóstica. D, 2 ¿Cuándo debe iniciarse y hasta cuando debe mantenerse el tratamiento farmacológico en Los la HAV? pacientes con HAV deben recibir tratamiento farmacológico lo antes posible tras la sospecha de HAV, que debe mantenerse hasta el 94% 2-5◦ día. A, 1 ¿Cuál es el tratamiento endoscópico de elección de los pacientes con El HAV? tratamiento endoscópico de elección en la HAV es la ligadura endoscópica con 100% bandas. A, 1 A. Albillos, R. Ban˜ares and V. Hernández-Gea Tabla 3 (continuación) Pregunta Recomendación Grado de Nivel consenso de evidencia, grado de recomendación ¿Cuándo está indicado implantar una prótesis esofágica o realizar un taponamiento esofágico en los pacientes con En HAV? casos de HAV refractaria se debe implantar una prótesis esofágica o realizar taponamiento esofágico con balón como puente a la realización de TIPS 97% de rescate. B, 1 Varices fúndicas ¿Cuál es el tratamiento endoscópico de elección en los pacientes con hemorragia aguda por varices El gástricas (cardiofúndicas)? tratamiento con cianoacrilato es de elección en los pacientes con varices gástricas aisladas y puede ser útil en varices esofagogástricas que se extienden más allá del 92% cardias. B, 2 ¿Es la embolización de varices gástricas mediante BRTO una alternativa terapéutica en los pacientes con varices En gástricas aisladas? los pacientes con varices gástricas aisladas o con varices ectópicas, la utilización de BRTO es una alternativa apropiada si existe experiencia en 85,9% el centro. C, 2 ¿Está indicado el tratamiento endoscópico en los pacientes con gastropatía
