Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


con varices ectópicas, la utilización de BRTO es una alternativa apropiada si existe experiencia en 85,9% el centro. C, 2 ¿Está indicado el tratamiento endoscópico en los pacientes con gastropatía hipertensiva o ectasia En antral? los pacientes con hemorragia por gastropatía hipertensiva o ectasia antral, el tratamiento endoscópico con argón plasma o ligadura con bandas es una alternativa 89% razonable. D, 2 ¿Es recomendable embolizar las colaterales en los pacientes con varices gástricas o ectópicas que reciben tratamiento En con TIPS? los pacientes con hemorragia aguda por varices gástricas o ectópicas que reciben tratamiento con TIPS, la embolización de las colaterales es una estrategia 87% razonable. D, 2 Hemorragia aguda por varices en pacientes con fracaso hepático agudo sobre crónico (ACLF) ¿La HAV por varices en los pacientes con ACLF tiene La peor pronóstico? HAV en los pacientes con ACLF comporta un peor 97% pronóstico. B, 1 ¿Está contraindicado el TIPS en los pacientes con HAV y La ACLF? presencia de ACLF no es una contraindicación para la colocación de TIPS, aunque es precisa una valoración cuidadosa de su posible 92% futilidad. B, 2 ¿Contraindica la existencia de encefalopatía previa la realización de un TIPS en los pacientes con La HAV? existencia de encefalopatía clínica en los pacientes con HAV no es una contraindicación para la colocación de TIPS, especialmente si no hay historia de episodios previos de 93% encefalopatía. B, 2 ¿Contraindica la sospecha de hepatitis alcohólica grave la realización de un TIPS en pacientes con La HAV? sospecha de hepatitis alcohólica grave no es una contraindicación formal para la realización de TIPS, aunque es precisa una valoración cuidadosa de su posible 87% futilidad. B, 2 ACLF: acrónimo del término en inglés, acute-on-chronic liver failure, fracaso hepático agudo sobre crónico; BRTO: acrónimo del término en inglés, balloon-occluded retrograde transvenous obliteration, embolización mediante obliteración transvenosa retrógrada con balón de oclusión; CHC: carcinoma hepatocelular; HAV: hemorragia aguda por varices; IBP: inhibidores de la bomba de protones; TIPS: acrónimo del término en inglés, transjugular intrahepatic portosystemic shunt, derivación portosistémica percutánea intrahepática. MELD y presencia de CHC) en la HAV se asociaba a un incremento del riesgo de recidiva hemorrágica y a una mayor mortalidad y estancia hospitalaria149. Además, un reciente metaanálisis indica que la administración de Factor VIIa recombinante, a pesar de mejorar la probabilidad de un evento combinado (definido como control de hemorra- gia, prevención de la recidiva al 5.◦ día
