Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


que la administración de Factor VIIa recombinante, a pesar de mejorar la probabilidad de un evento combinado (definido como control de hemorra- gia, prevención de la recidiva al 5.◦ día y mortalidad al 5.◦ día) en pacientes con HAV en la endoscopia inicial, se asoció a un incremento del riesgo de eventos trombó- ticos arteriales150. El elevado coste del fármaco se también ha considerado como un inconveniente relevante para su uso151. Finalmente, un reciente estudio encaminado a evaluar la eficacia del ácido tranexámico en pacien- tes con hemorragia gastrointestinal no demostró beneficio alguno, ni globalmente ni en el subgrupo de pacientes con HAV. Además, el uso de este fármaco aumentó el riesgo de eventos trombóticos y de crisis convulsivas152. Por tanto, no existe actualmente indicación para la correc- ción sistemática de las alteraciones de la coagulación en la HAV. Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208 Considerando su impacto negativo en el riesgo de infección y de encefalopatía, se recomienda suspender los inhibidores de la bomba de protones (IBP) lo antes posible tras el diagnóstico y tratamiento de la HAV, a no ser que haya indicación específica Los IBP son muy utilizados en numerosos contextos diferen- tes y, en no pocas ocasiones, sin una indicación precisa. Diferentes estudios han identificado que el uso de IBP aumenta el riesgo de infección bacteriana en pacientes con ascitis153, así como el riesgo de encefalopatía hepática y de mortalidad154,155. Además, el uso de IBP impacta nega- tivamente en la historia natural de la PBE, con un mayor riesgo de fracaso renal, encefalopatía grave y mortalidad156. También el uso crónico de IBP se ha asociado a una mayor incidencia de fracturas en pacientes con cirrosis157 y a un mayor riesgo de encefalopatía después de la inserción de una derivación portosistémica percutánea intrahepá- tica (TIPS)158. Por último, un gran estudio observacional retrospectivo159 indicó que la administración de IBP se asoció de forma dosis/dependiente con un mayor riesgo de infección, descompensación y posiblemente de muerte relacionada con la enfermedad hepática. Sin embargo, en pacientes hospitalizados por hemorragia aguda el uso de IBP tuvo un efecto protector. En definitiva, el uso de IBP en la HAV está justificado en la fase aguda de la hemorragia y solo debe mantenerse a largo plazo en presencia de una indicación admitida para su utilización. 2. Tratamiento específico En todos los pacientes con HAV se debe disponer precozmente de una técnica de imagen
