Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


a largo plazo en presencia de una indicación admitida para su utilización. 2. Tratamiento específico En todos los pacientes con HAV se debe disponer precozmente de una técnica de imagen para valorar la anatomía vascular, la presencia de trombosis portal o la existencia de CHC En los pacientes con HAV no es infrecuente la presencia de cofactores que condicionan la aparición de la hemorragia, su gravedad y su apropiado tratamiento. Entre estos cabe des- tacar la presencia de trombosis portal o de CHC160,161(con o sin trombosis portal maligna). Además, la posible necesidad de un TIPS en el contexto de la HAV hace necesario disponer de un apropiado mapa vascular que identifique la posibi- lidad o las posibles dificultades técnicas para la realización del procedimiento. Finalmente, una prueba de imagen axial, tomografía computarizada (TC) preferentemente, puede ser de utilidad en el diagnóstico de otros posibles cofactores que pueden influir en la toma de decisiones46 (neoplasias extrahepáticas, patología torácica, etc.). No se recomienda el uso sistemático de sonda nasogástrica en la HAV considerando su impacto en el riesgo de infección respiratoria La colocación de una sonda nasogástrica con lavado no pre- dice la presencia de lesiones de alto riesgo que requieran tratamiento endoscópico y además no está exenta de efec- tos adversos como dolor y epistaxis, a lo que se suma el fallo en la colocación de la sonda hasta en el 34% de los casos47 y el incremento en el riesgo de infecciones respiratorias. Además, en un estudio aleatorizado no se observaron rencias dife- en la probabilidad de resangrado o en la mortalidad por lo que no se recomienda su uso162. La endoscopia diagnóstica y terapéutica debe realizarse preferiblemente por personal experto, capaz de realizar tratamiento endoscópico, dentro de las primeras 12 h del ingreso Dada la alta mortalidad de la HAV es fundamental la disponi- bilidad de un endoscopista experto en técnicas hemostáticas en todo momento. En un estudio de cohortes se puso de manifiesto que en los pacientes que presentan hematemesis en el momento del ingreso, la realización de la endoscopia a partir de las 12 h del ingreso en el hospital aumentó la pro- babilidad de resangrado y la mortalidad a las 6 semanas163. Otro estudio incluyendo 516 pacientes con hemorragia diges- tiva (solo 10% con HAV) demostró que la realización de una endoscopia muy precoz (antes de las 6 h) no ofrece beneficio en términos de supervivencia,
