Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


pacientes con hemorragia diges- tiva (solo 10% con HAV) demostró que la realización de una endoscopia muy precoz (antes de las 6 h) no ofrece beneficio en términos de supervivencia, enfatizando la importancia de una adecuada resucitación y de un manejo médico apropiado antes de la endoscopia. Sin embargo, hay una gran heteroge- neidad en la literatura respecto a la definición de los tiempos apropiados para la realización de la endoscopia, lo que difi- culta su análisis. Un metaanálisis reciente 164, que incluyó 2.824 pacientes con hemorragia, sugiere que la endoscopia precoz (antes de las 12 h) puede reducir casi a la mitad la mortalidad global de los pacientes cirróticos con HAV. Por tanto, en aquellos casos de HAV con inestabilidad hemodi- námica o hematemesis, la endoscopia debe realizarse lo más precozmente posible una vez estabilizado el paciente46. La intubación antes de la endoscopia está recomendada en pacientes con vómitos o alteración del nivel de consciencia La intubación rutinaria antes de la endoscopia diagnóstica no se recomienda en pacientes con hemorragia digestiva. Dis- tintos metaanálisis muestran que la intubación profiláctica antes de la endoscopia, en todos los pacientes con hemorra- gia digestiva alta, podría asociarse con mayor riesgo de aspiración y neumonía, mayor estancia hospitalaria y poten- cialmente, mayor mortalidad165,166, con similares resultados en pacientes con HAV167. Sin embargo, los pacientes con hematemesis, agitación o encefalopatía hepática tienen un riesgo elevado de broncoaspiración, por lo que se debe con- siderar la intubación profiláctica en estos casos, antes de realizar la endoscopia, para asegurar la protección de la vía aérea46,47. La extubación debe realizarse lo antes posible tras la endoscopia diagnóstica La manipulación de la vía aérea es un factor de riesgo de infección respiratoria, en el contexto de la HAV168, por lo que es aconsejable la extubación precoz, si la situación clínica del paciente lo permite46,47. Los pacientes con HAV deben recibir tratamiento farmacológico lo antes posible tras la sospecha de HAV, que debe mantenerse hasta el 2-5.◦ día El inicio de fármacos vasoconstrictores antes de la endo- scopia disminuye la incidencia de sangrado activo durante A. Albillos, R. Ban˜ares and V. Hernández-Gea esta y facilita el tratamiento endoscópico169,170. En un metaanálisis, que incluyó 30 estudios y 3.111 pacientes con HAV, se demuestra que los pacientes que recibieron tratamiento vasoconstrictor precozmente tuvieron menor mortalidad (de todas las causas), menos necesidades trans- fusionales, mejoría en el control del sangrado y menor
