Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


HAV, se demuestra que los pacientes que recibieron tratamiento vasoconstrictor precozmente tuvieron menor mortalidad (de todas las causas), menos necesidades trans- fusionales, mejoría en el control del sangrado y menor estancia hospitalaria171. Los fármacos de elección en la HAV son somatostatina, terlipresina y octreótido, sin dife- rencias en términos de mortalidad, seguridad o tasa de resangrado172,173, si bien la somatostatina y el octreótido tienen menos efectos adversos. Algunos estudios indican que una duración más breve del tratamiento (2-3 días) podría no influir en la tasa de recidiva174,175; sin embargo, la limitación en el taman˜o de la muestra y la no utilización de factores predictivos de mal pronóstico para orientar la decisión difi- culta la extrapolación de una recomendación. En situaciones específicas, como en pacientes con una función hepática óptima y sin factores de riesgo de recidiva, podría consi- derarse la posibilidad de emplear regímenes más cortos, a la espera de datos definitivos176,177. El tratamiento endoscópico de elección en la HAV es la LEB La LEB ha demostrado ser superior a la escleroterapia en el control inicial de la HAV (90%), disminuyendo además a la mitad la probabilidad de resangrado con menos efec- tos adversos y menor mortalidad178,179. No se ha encontrado beneficio de la terapia endoscópica combinada de LEB con esclerosis180. La asociación de fármacos vasoconstrictores y LEB ha demostrado superioridad en cuanto a eficacia, segu- ridad y mortalidad en el tratamiento de la HAV (control del episodio agudo 90%, prevención de recidiva precoz 80%) y es por tanto el tratamiento de elección en pacientes con HAV. En los casos de HAV refractaria se debe implantar una prótesis esofágica o realizar taponamiento esofágico con balón como puente a la realización de TIPS de rescate A pesar de un adecuado tratamiento de la HAV, hasta un 15% de los pacientes presentan recidiva precoz de la hemorragia, siendo preciso en muchas ocasiones realizar un tratamiento hemostático puente hasta la realización de un TIPS de res- cate. Lo mismo ocurre en casos de hemorragia masiva. En estas circunstancias, tanto la colocación de una prótesis esofágica como el taponamiento esofágico con balón son opciones adecuadas. Solo existe un estudio aleatorizado y controlado que compare ambas alternativas181; en este estu- dio, las prótesis esofágicas demostraron ser superiores en el control de la hemorragia con menor necesidad transfusional y menos efectos adversos. Sin embargo, no se encontraron diferencias en la supervivencia a las 6 semanas y,
