Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


ser superiores en el control de la hemorragia con menor necesidad transfusional y menos efectos adversos. Sin embargo, no se encontraron diferencias en la supervivencia a las 6 semanas y, además, en un 25% de las prótesis migraron. Además, existe un beneficio en lo que respecta al tiempo de inserción ya que los balo- nes de taponamiento deben deshincharse a las 24 h de su inserción mientras que la prótesis puede mantenerse in situ sin disminuir su eficacia hasta 7-14 días, hecho que puede ser importante en pacientes con contraindicación temporal para la colocación de TIPS (i. e., infección activa). En una reciente revisión sistemática y metaanálisis que ambas compara alternativas se corroboran estos resultados, propo- niéndose las prótesis esofágicas como una opción igualmente eficaz que el taponamiento, pero más segura182. 3. Varices fúndicas El tratamiento con cianoacrilato es de elección en pacientes con varices gástricas aisladas y puede ser útil en varices esofagogástricas que se extienden más allá del cardias Las varices gástricas se clasifican de acuerdo con la clasifica- ción de Sarin et al., la cual las divide en varices localizadas en la unión esofagogástrica y varices gástricas aisladas o cardiofúndicas183. El tratamiento endoscópico de la HAV gástricas aisladas se realiza con inyección de cianoacri- lato. Diferentes revisiones sistemáticas con metaanálisis han evaluado la eficacia de la inyección de cianoacrilato demos- trando que esta técnica es superior en términos de eficacia y seguridad y, por tanto, es de primera elección184---186. La embolización mediante obliteración transvenosa retrógrada (balloonoccluded retrograde transvenous obli- teration [BRTO]) es una alternativa al tratamiento endoscó- pico o al TIPS en pacientes con varices gástricas o ectópicas. La experiencia en nuestro medio es limitada, sin embargo, es una alternativa apropiada en centros con experiencia187,188. Con esta técnica se realiza la oclusión del flujo sanguíneo mediante un catéter con balón que permite la instilación de un esclerosante proximalmente al punto de oclusión. Las tasas de éxito de BRTO y TIPS para el control de sangrado son similares. Sin embargo, con la BRTO hay una menor proba- bilidad de desarrollar de encefalopatía hepática189, aunque puede empeorar la hipertensión portal y agravar las varices esofágicas y/o la ascitis estos datos requieren ser confirma- dos en estudios adicionales. En los pacientes con hemorragia por gastropatía hipertensiva o ectasia antral, el tratamiento endoscópico con argón plasma, ligadura u otros métodos es una alternativa razonable El tratamiento inicial de la gastropatía por
