Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


pacientes con hemorragia por gastropatía hipertensiva o ectasia antral, el tratamiento endoscópico con argón plasma, ligadura u otros métodos es una alternativa razonable El tratamiento inicial de la gastropatía por hipertensión portal son los BBNS. En los pacientes que sangran por gastro- patía a pesar del tratamiento médico, se puede considerar el tratamiento endoscópico, aunque los datos son limitados. Algunos estudios indican que en este subgrupo de pacientes el tratamiento endoscópico con argón plasma puede reducir los requerimientos transfusionales190,191. El tratamiento de elección de los pacientes con ectasia vascular antral y san- grado o anemia crónica es el endoscópico. El abordaje inicial se realiza con argón plasma, aunque las tasas de recurren- cia son altas por lo que los pacientes requieren varias sesiones192. Para aquellos pacientes sin una buena respuesta al argón se recomienda la LEB del antro. Una revisión siste- mática con metaanálisis demostró que los pacientes tratados con ligadura tuvieron requisitos de transfusión posprocedi- miento significativamente menores que aquellos tratados con argón plasma; además la LEB se asoció a un menor número de sesiones endoscópicas y menos transfusiones a largo plazo193. Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208 En los pacientes con HAV gástricas o ectópicas que reciben tratamiento con TIPS, la embolización de las colaterales es una estrategia razonable Los pacientes que reciben un TIPS para el tratamiento de la hemorragia por varices gástricas tienen una probabili- dad de re-sangrado de hasta un 15%194. El TIPS se puede combinar con la embolización del lecho colateral para con- trolar el sangrado o reducir el riesgo de sangrado varicoso recurrente por varices gástricas o ectópicas (principalmente varices aisladas grandes), particularmente en los casos en los que, a pesar de una disminución en el GPP, el flujo portal permanece desviado hacia las colaterales195. Hay estudios con pocos pacientes que sugieren que el tratamiento combi- nado mejora la erradicación de las varices gástricas con una menor probabilidad de resangrado, aunque sin beneficio en la supervivencia195,196. 4. Hemorragia digestiva en los pacientes con fracaso hepático agudo sobre crónico La HAV en los pacientes con ACLF comporta un peor pronóstico A pesar de los grandes avances logrados en la prevención y el tratamiento de la hemorragia digestiva por hipertensión portal, esta continúa siendo una de las complicaciones con mayor mortalidad en los pacientes con cirrosis197. La presen- cia de ACLF aumenta el riesgo de resangrado y disminuye la supervivencia198. La presencia de ACLF no
