Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


de las complicaciones con mayor mortalidad en los pacientes con cirrosis197. La presen- cia de ACLF aumenta el riesgo de resangrado y disminuye la supervivencia198. La presencia de ACLF no es una contraindicación para la colocación de TIPS, aunque es precisa una valoración cuidadosa de su posible futilidad En el contexto de la HAV y ACLF, la colocación de un TIPS, tanto de rescate como preventivo, se asocia a un mejor control de la hemorragia y a una disminución de la mortalidad199,200. No obstante, la información publicada a este respecto en los pacientes que presentan 3 o más fallos de órgano (ACLF 3) es limitada. Los estudios publicados hasta la fecha no han conseguido establecer unos criterios de futilidad específicos en esta situación y, por tanto, el conocimiento sobre el beneficio del TIPS en este subgrupo de pacientes más graves es insuficiente201,202. En estos casos se debe sopesar de forma individualizada el riesgo/beneficio de la colocación del TIPS. La existencia de EH clínica en los pacientes con HAV no es una contraindicación para la colocación de TIPS, especialmente si no hay historia de episodios previos de EH La presencia de EH es frecuente en el contexto de la HAV. En particular, los pacientes con un alto riesgo de resangrado (Child-Pugh C 10-13 o Child-Pugh B con sangrado activo en el momento de la endoscopia) presentan una mayor preva- lencia de EH al ingreso en comparación con los pacientes de bajo riesgo (39,2 vs. 10,6%)203. Por otra parte, la aparición de EH clínica o el empeoramiento de la EH mínima tras la colo- cación de un TIPS es también un evento frecuente, pudiendo aparecer hasta en el 35% de los pacientes que reciben un TIPS preventivo204,205. Por este motivo, el riesgo-beneficio esta de intervención en los pacientes con hemorragia digestiva y antecedentes de EH, o con EH en el momento del ingreso ha sido objeto de debate. Estudios recientes, han demostrado que la colocación de un TIPS precoz aumenta la supervi- vencia al an˜o sin aumentar el riesgo de EH203---205. Además, actualmente se dispone de diversas medidas de prevención y tratamiento de la EH en este contexto que han demos- trado eficacia, como la utilización de TIPS cubiertos206 o de diámetro reducido (8 vs. 10 mm)207 y la administración de lactulosa y/o rifaximina profiláctica208,209. La sospecha de hepatitis alcohólica grave no es una contraindicación formal para la realización de TIPS, aunque
