Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


reducido (8 vs. 10 mm)207 y la administración de lactulosa y/o rifaximina profiláctica208,209. La sospecha de hepatitis alcohólica grave no es una contraindicación formal para la realización de TIPS, aunque es precisa una valoración cuidadosa de su posible futilidad Hasta la fecha no se ha analizado específicamente el impacto de la hepatitis alcohólica grave en los pacientes que reciben un TIPS por HAV. No obstante, sí se ha demostrado que otras variables como la puntuación MELD, el Child-Pugh, la edad, o el lactato sérico entre otros factores, son útiles para pre- decir la supervivencia tras la colocación de un TIPS202,210---212. En ninguno de estos estudios, el consumo de alcohol resultó ser un factor determinante del riesgo de resangrado o la mortalidad. Por tanto, la hepatitis aguda alcohólica no debe considerarse a priori una contraindicación para la colocación de un TIPS, cuya pertinencia debe establecerse por los crite- rios vigentes en las guías de práctica clínica al margen de la etiología de la cirrosis o del origen de la descompensación. SESIÓN 4. Otras complicaciones de la hipertensión portal (tabla 4) 1. Encefalopatía hepática La rifaximina está indicada en la profilaxis secundaria de la EH después de un segundo episodio de EH clínica que ocurre dentro de los primeros 6 meses del episodio inicial La rifaximina disminuyó el riesgo de recurrencia de EH en un ensayo clínico aleatorizado en pacientes con cirrosis que habían tenido un episodio previo en los últimos 6 meses. En comparación con el grupo placebo, el grupo tratado con rifaximina presentó menos episodios de EH (22 vs. 45%) y de hospitalización (13,6 vs. 22,6%)213. En este estudio, el 90% de los pacientes incluidos estaban en tratamiento concomitante con lactulosa, lo que hace que en práctica clí- nica sea conveniente asociar ambos fármacos. Este efecto beneficioso del tratamiento combinado se confirmó en un metaanálisis214. Los disacáridos no absorbibles son el tratamiento de elección de la EH aguda Los disacáridos no absorbibles, como la lactulosa, suponen un tratamiento de primera línea para la EH. Su eficacia se basa en su capacidad para reducir la producción intes- tinal y absorción del amonio, gracias a sus efectos como laxante, inhibidor de la actividad de la glutaminasa intesti- nal y modulador de la microbiota intestinal215. Son múltiples los estudios, incluyendo ensayos clínicos, que han mostrado A. Albillos, R. Ban˜ares and V. Hernández-Gea Tabla 4 Recomendaciones sobre otras complicaciones de la hipertensión portal (sesión
