Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


microbiota intestinal215. Son múltiples los estudios, incluyendo ensayos clínicos, que han mostrado A. Albillos, R. Ban˜ares and V. Hernández-Gea Tabla 4 Recomendaciones sobre otras complicaciones de la hipertensión portal (sesión 4) Pregunta Recomendación Grado de Nivel consenso de evidencia, grado de recomendación Encefalopatía hepática ¿Cuál es la terapia de elección de la profilaxis secundaria de La la EH? rifaximina está indicada en la profilaxis secundaria de la EH después de un segundo episodio de EH clínica que ocurre dentro de los primeros 6 meses del 93% episodio inicial. A, 1 ¿Cuál es el tratamiento de elección del episodio agudo Los de EH? disacáridos no absorbibles son el tratamiento de elección de la EH 97% aguda. A, 1 ¿Es recomendable usar rifaximina para prevenir la EH en los pacientes a los que se va a implantar un La TIPS? rifaximina está indicada en la profilaxis de la EH asociada al TIPS en los pacientes con antecedentes de EH 93% clínica. B, 1 Profilaxis de las infecciones bacterianas ¿Es la rifaximina una opción en la profilaxis de la No PBE? se recomienda utilizar la rifaximina como alternativa al norfloxacino en la profilaxis de la 83% PBE. B, 1 ¿Cuál es la terapia de elección para prevenir la recurrencia de la La PBE? profilaxis secundaria con norfloxacino está indicada en todos los pacientes con PBE previa, independientemente de estar colonizados o con antecedentes de infección por 80% bacterias multirresistentes. B, 2 ¿En qué situaciones está indicada la profilaxis primaria de la La PBE? profilaxis primaria de la PBE está indicada en los pacientes con cirrosis y alto riesgo de PBE, hemorragia digestiva; proteínas en líquido ascítico < 1,5 g/dl con insuficiencia hepática grave (Child-Pugh ≥ B9, bilirrubina ≥ 3 mg/dl) o insuficiencia renal (creatinina ≥ 1,2 mg/dl o BUN ≥ 25 mg/dl o hiponatremia ≤ 130 92% mEq/l). A, 1 ¿Cuándo está indicado interrumpir la profilaxis de Se la PBE? puede interrumpir la profilaxis de la PBE si desaparece la ascitis sin necesidad de 82% diuréticos. B, 1 Ascitis recurrente y refractaria ¿Existen diferencias entre la ascitis refractaria y La la recurrente? ascitis recurrente constituye una entidad diferenciada de la ascitis respondedora a tratamiento diurético o ascitis no complicada y también de la ascitis refractaria, siendo su pronóstico a medio y largo plazo diferente de 89% ambas. C,1 ¿Está indicado el tratamiento a corto plazo con albúmina en infecciones bacterianas diferentes a la
