Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


ascitis refractaria, siendo su pronóstico a medio y largo plazo diferente de 89% ambas. C,1 ¿Está indicado el tratamiento a corto plazo con albúmina en infecciones bacterianas diferentes a la No PBE? se recomienda el tratamiento con albúmina en los pacientes con cirrosis y con infecciones bacterianas distintas a la 82% PBE. B, 1 Trombosis venosa portal en la cirrosis ¿Cuándo está indicado anticoagular a un paciente con cirrosis y La TVP? anticoagulación está indicada en todo paciente con cirrosis y TVP reciente (< 6 meses) completa o parcialmente oclusiva (> 50%), especialmente en los candidatos o en lista de espera de trasplante hepático o en aquellos con trombosis 97% sintomática. B, 1 ¿Durante cuánto tiempo debe mantenerse la anticoagulación en un paciente con cirrosis La y TVP? anticoagulación debe mantenerse durante al menos 6 meses para lograr la recanalización. Una vez recanalizada la vena porta se recomienda mantener la anticoagulación en los pacientes candidatos o en lista de espera de trasplante o en aquellos que tuvieron síntomas de isquemia intestinal durante el 98% episodio agudo. B, 1 Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208 Tabla 4 (continuación) Pregunta Recomendación Grado de Nivel consenso de evidencia, grado de recomendación ¿Está indicado implantar un TIPS en los pacientes con cirrosis El y TVP? TIPS es una opción para recanalizar la vena porta en los pacientes con TVP, especialmente en aquellos que presentan complicaciones de la hipertensión 83,3% portal. B, 1 ¿Está indicado anticoagular a los pacientes con cirrosis y TVP que sean candidatos a La trasplante hepático? anticoagulación está indicada en todos los pacientes candidatos o en lista de espera de trasplante independientemente de la gravedad o extensión de 80% la trombosis. B, 1 Hidrotórax hepático refractario ¿Está indicado implantar un TIPS en los pacientes con cirrosis e hidrotórax En refractario? los pacientes con hidrotórax hepático refractario se puede considerar realizar TIPS de 90% forma individualizada. C,1 ¿Son los pacientes con hidrotórax hepático refractario candidatos a El trasplante hepático? pronóstico de los pacientes con hidrotórax hepático es peor de lo que indica el MELD y deben evaluarse para trasplante 89% hepático. C,2 Cuestiones planteadas al panel no alcanzaron consenso (< 80%) ¿Es la combinación de lactulosa y rifaximina más eficaz que la monoterapia para tratar el episodio agudo de La EH? combinación de lactulosa y rifaximina es más eficaz que la monoterapia para revertir el episodio agudo 56% de EH. ¿Cuál es
