Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


monoterapia para tratar el episodio agudo de La EH? combinación de lactulosa y rifaximina es más eficaz que la monoterapia para revertir el episodio agudo 56% de EH. ¿Cuál es el tratamiento de elección de la EH El mínima? tratamiento de la EH mínima debe basarse en la lactulosa, mientras que la rifaximina hay que an˜adirla valorando individualmente cada 73% caso. ¿Está indicada la administración a largo plazo de albúmina en el tratamiento de la La ascitis recurrente? administración a largo plazo de albúmina constituye una opción prometedora para el tratamiento crónico de la ascitis recurrente, pero son necesarios más estudios antes de establecer esta 52% indicación. ¿Está indicado utilizar anticoagulantes orales de acción directa (DOAC) en los pacientes con cirrosis y Los TVP? DOAC tienen una eficacia similar, o incluso superior, a la heparina de bajo peso molecular y a los antagonistas de vitamina K para recanalizar la TVP en la cirrosis. Además, los DOAC poseen mejor perfil de seguridad que los antagonistas de vitamina K. No se recomienda el uso de DOAC en pacientes Child-Pugh C o con deterioro de la función 75% renal. DOAC: acrónimo del término en inglés, direct oral anticoagulants, anticoagulantes orales de acción directa; EH: encefalopatía hepática; PBE: peritonitis bacteriana espontánea; TVP: trombosis venosa portal; TIPS: acrónimo del término en inglés, transjugular intrahepatic portosystemic shunt, derivación portosistémica percutánea intrahepática. la efectividad de la lactulosa en el tratamiento de un episo- dio agudo de EH. Se ha demostrado una mejoría del episodio agudo en el 75% de los pacientes que recibieron enemas de lactulosa frente a un 20% de aquellos tratados con enemas no acidificantes216. Además, un metaanálisis mostró que el tratamiento con lactulosa reduce la mortalidad asociada al episodio agudo217. La vía de administración, oral o rectal en enemas, debe individualizarse en función del estado del paciente. La rifaximina está indicada en la profilaxis de la EH asociada al TIPS en pacientes con antecedentes de EH clínica El TIPS conlleva un aumento del riesgo de EH (entre un 35 y un 50%)218 especialmente en los pacientes con episodios previos y con reducción del GPP por debajo de 5 mmHg el tras procedimiento207,219. Un ensayo clínico aleatorizado que incluyó 197 pacientes a los que se implantó electivamente un TIPS recubierto demostró que la rifaximina (600 mg/12 h) desde 14 días antes y hasta 6 meses después de la colocación del TIPS reducía la probabilidad de
