Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


la PBE si desaparece la ascitis sin necesidad de diuréticos Considerando las discrepancias en los efectos del norfloxa- cino en pacientes con cirrosis y aunque no se ha evaluado específicamente, se recomienda interrumpir su administra- ción si se resuelve la ascitis en los pacientes en los que se indicó como profilaxis de la PBE. 3. Ascitis recurrente y refractaria La ascitis recurrente constituye una entidad diferenciada de la ascitis respondedora a tratamiento diurético o ascitis no complicada y también de la ascitis refractaria, siendo su pronóstico a medio y largo plazo diferente de ambas La ascitis recurrente es aquella que responde parcialmente al tratamiento diurético y requiere de paracentesis de gran volumen ocasionales, en concreto al menos 3 en un an˜o240. La ascitis recurrente tiene al an˜o un pronóstico semejante al de la respondedora a diuréticos, pero mejor que la refractaria60. No se recomienda el tratamiento con albúmina en pacientes con cirrosis y con infecciones bacterianas distintas a la PBE El posible beneficio de la albúmina en pacientes con cirro- sis hepática e infecciones bacterianas diferentes de la PBE ha sido estudiado en 3 ensayos clínicos, que incluyeron enfermos con diferente gravedad de la cirrosis y de la infección241---243. El uso de albúmina no se asoció en nin- guno de ellos a un beneficio en la supervivencia, en uno mejoró significativamente la función renal y en todos causó un mayor número de episodios de edema agudo de pulmón. En la actualidad no se recomienda el uso a corto plazo de albúmina asociado a la antibioterapia para el tratamiento de infecciones bacterianas diferentes de la PBE244. 4. Trombosis venosa portal en la cirrosis La anticoagulación está indicada en todo paciente con cirrosis y trombosis venosa portal (TVP) reciente (< 6 meses) completa o parcialmente oclusiva (> 50%), especialmente en los candidatos o en lista de espera de trasplante hepático o en aquellos con trombosis sintomática La finalidad de la anticoagulación en pacientes con cirro- sis y TVP es recanalizar el eje venoso portal y evitar la Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208 progresión del trombo. La información disponible sobre la eficacia de la anticoagulación en este contexto es débil, pues se basa en metaanálisis de datos agregados, el último incluyendo 33 estudios y 1.696 pacientes, y uno de datos individuales de cohortes de pacientes con cirrosis y TVP tratados con anticoagulantes tradicionales245,246. Basándo- nos en esta información, la anticoagulación multiplica por
