Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


estudios y 1.696 pacientes, y uno de datos individuales de cohortes de pacientes con cirrosis y TVP tratados con anticoagulantes tradicionales245,246. Basándo- nos en esta información, la anticoagulación multiplica por 2,6 la tasa de recanalización de la vena porta, desde el 21,3% en el grupo de no anticoagulados al 56,5%, y la de recanalización completa del 18,3 al 48,8%. La anticoagu- lación para tratar la TVP está indicada en todo paciente con cirrosis y trombosis reciente (< 6 m), completa o par- cialmente oclusiva (> 50%), especialmente en candidatos o en lista de espera de trasplante o en aquellos con trom- bosis sintomática, en los que además suele estar afectada la vena mesentérica superior. Una vez tomada la decisión, hay que iniciar cuanto antes el tratamiento anticoagu- lante, pues su eficacia disminuye si se demora más de 6 meses desde el diagnóstico. Otros factores que restan eficacia a la anticoagulación son la trombosis completa, la que afecta a la vena mesentérica superior o la que ocurre en el paciente con cirrosis descompensada (Child- Pugh B/C)245,247---249. La decisión de anticoagular a pacientes con TVP mínimamente oclusiva (< 50%) debe ser valorada individualmente, siendo más razonable iniciar la anticoagu- lación en pacientes con TVP y que sean candidatos o estén en lista de espera de trasplante o bien en aquellos con una trombosis mínimamente oclusiva y de la que se documenta progresión. La anticoagulación debe mantenerse durante al menos 6 meses para lograr la recanalización. Una vez recanalizada la vena porta se recomienda mantener la anticoagulación en pacientes candidatos o en lista de espera de trasplante o en aquellos que tuvieron síntomas de isquemia intestinal durante el episodio agudo En la mayoría de los pacientes la recanalización por- tal se produce durante los primeros 5 meses tras el inicio del tratamiento anticoagulante, por lo que se con- sidera que este ha de tener una duración mínima de 6 meses249---251. Alcanzada la recanalización es conveniente mantener la anticoagulación durante al menos 6 meses más. La decisión de continuarla posteriormente depende del balance entre las consecuencias de una posible retrom- bosis y el riesgo mayor de sangrado que entran˜a toda anticoagulación. La retrombosis ocurre en el 46,7% de los pacientes al suspender la anticoagulación245, y en muchos casos lo hace tan precozmente como en los primeros 5 meses248,249. Considerando el riesgo potencial de una retrombosis, se recomienda continuar la anticoagulación más allá de la
