Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


y en muchos casos lo hace tan precozmente como en los primeros 5 meses248,249. Considerando el riesgo potencial de una retrombosis, se recomienda continuar la anticoagulación más allá de la recanalización en pacientes candidatos o en lista de espera de trasplante o en aquellos en los que la TVP fue sintomática. Por otra parte, hay que monitori- zar estrechamente la permeabilidad portal en los pacientes a los que se suspende la anticoagulación, teniendo en cuenta la alta probabilidad de que acontezca una El retrom- bosis. TIPS es una opción para recanalizar la vena porta en pacientes con TVP, especialmente en aquellos que presentan complicaciones de la hipertensión portal El TIPS realizado en centros especializados permite recanali- zar la TVP en un 85 al 100% de los casos252---254. Es importante destacar que en todos los estudios que han evaluado la eficacia y factibilidad del TIPS en los pacientes con TVP, la indicación de implantar TIPS se hizo porque los pacien- tes presentaban complicaciones de la hipertensión portal refractarias al tratamiento estándar en los que la presencia concomitante de una TVP podría agravar. El TIPS por tanto se considera como tratamiento de elección en pacientes con TVP con complicaciones refractarias de la hiperten- sión portal. También puede considerarse, individualizando cuidadosamente cada caso, cuando la trombosis progresa a pesar de anticoagulación o cuando esta está contraindi- cada. La anticoagulación está indicada en todos los pacientes candidatos o en lista de espera de trasplante independientemente de la gravedad o extensión de la TVP La TVP, sobre todo cuando es completa, puede ser par- ticularmente nociva ante un trasplante hepático, pues entran˜a mayores dificultades técnicas y tiempos de isque- mia, mermando la supervivencia255,256 especialmente en los casos en los que no se logra realizar una anastomo- sis fisiológica257. Por tanto, se recomienda anticoagular a todos los pacientes con TVP que se están eva- luando para trasplante o están ya en lista de espera, independientemente de la gravedad o extensión de la trom- bosis. 5. Hidrotórax hepático refractario En pacientes con hidrotórax hepático refractario se puede considerar realizar TIPS de forma individualizada El desarrollo de hidrotórax hepático se asocia a un peor pronóstico de la cirrosis. Los pacientes con hidrotórax hepá- tico que, pese al tratamiento médico optimizado requieren toracocentesis frecuentes o presentan sintomatología rele- vante, pueden beneficiarse de la colocación de un TIPS, que logra algún grado de mejoría en aproximadamente el 70% de estos
