Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


médico optimizado requieren toracocentesis frecuentes o presentan sintomatología rele- vante, pueden beneficiarse de la colocación de un TIPS, que logra algún grado de mejoría en aproximadamente el 70% de estos pacientes258,259. Los predictores de una peor respuesta al TIPS son similares a los descritos en la asci- tis refractaria, e incluyen la mayor edad, la gravedad de la cirrosis y la insuficiencia renal258. Estos parámetros pue- den ayudar a seleccionar a los pacientes con hidrotórax hepático refractario, que más pueden beneficiarse de un TIPS. El pronóstico de los pacientes con hidrotórax hepático es peor de lo que indica el MELD y deben evaluarse para trasplante hepático El hidrotórax hepático asocia en estudios retrospectivos y unicéntricos con un peor pronóstico comparado con los pacientes con cirrosis descompensada o con ascitis refrac- taria, identificándose como un factor independiente de mortalidad260,261. También se ha sugerido que el MELD es un A. Albillos, R. Ban˜ares and V. Hernández-Gea mal predictor de mortalidad en estos pacientes262,263. Dado que el desarrollo de hidrotórax hepático es una complicación de la cirrosis avanzada, estos pacientes deben valorarse para trasplante hepático. 6. Cuestiones planteadas al panel que alcanzaron bajo consenso La combinación de lactulosa y rifaximina es más eficaz que la monoterapia para revertir el episodio agudo de EH En un ensayo clínico aleatorizado comparando rifaximina (1.200 mg/24 h) y lactulosa (n = 63) frente a monoterapia con lactulosa (n = 57), la combinación de ambos aumentó la reversibilidad del episodio agudo de EH (76 vs. 50%) y redujo la estancia hospitalaria (5,8 vs. 8,2 días) y la mortali- dad (24 vs. 49%)264. Como punto relevante, hay que destacar la gravedad de los pacientes incluidos en este estudio, que presentaban un MELD medio de 24 y EH grado IV en la mitad de los casos. Este resultado ha sido refrendado en un metaanálisis que incluyó 7 estudios, en el que se observó que la combinación de rifaximina y lactulosa era superior a la monoterapia con lactulosa tanto para la reversibili- dad del episodio agudo como para disminuir la mortalidad asociada265. El tratamiento de la EH mínima debe basarse en la lactulosa, mientras que la rifaximina hay que an˜adirla valorando individualmente cada caso A pesar de que la EH mínima se asocia a un deterioro de la calidad de vida, mayor incidencia de EH clínica e impacta negativamente en la supervivencia131, los estudios encaminados a responder esta cuestión presentan algunas
