Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


se asocia a un deterioro de la calidad de vida, mayor incidencia de EH clínica e impacta negativamente en la supervivencia131, los estudios encaminados a responder esta cuestión presentan algunas carencias, como son la heterogeneidad en el diagnós- tico de la EH mínima, el insuficiente taman˜o muestral, la escasa duración del tratamiento y la ausencia de objeti- vos clínicamente relevantes, que dificultan la extracción de conclusiones robustas. Considerando estas limitacio- nes, se ha demostrado que la rifaximina revierte la EH mínima y mejora la calidad de vida, siendo más contro- vertida su eficacia disminuyendo la EH clínica en pacientes con EH mínima basal266. En cambio, sí se ha demostrado que la lactulosa disminuye el riesgo de EH clínica en pacientes con EH mínima basal, además de revertir la EH mínima266. Además, se ha demostrado que la lactulosa es más coste-efectiva que la rifaximina, mejorando la calidad de vida267. La administración a largo plazo de albúmina constituye una opción prometedora para el tratamiento crónico de la ascitis recurrente, pero son necesarios más estudios antes de establecer esta indicación El tratamiento con albúmina se ha evaluado en pacien- tes con cirrosis en escenarios clínicos, como la PBE o el síndrome hepatorrenal244. Por sus propiedades oncó- ticas, inmunomoduladoras y de expansión plasmática, la albúmina también se ha evaluado como tratamiento cró- nico en pacientes con ascitis. Existen 2 ensayos clínicos que han probado su eficacia: el primero de ellos reali- zado en su mayoría en pacientes con ascitis e refractaria insuficiencia renal, no identificó efectos beneficiosos de la albúmina268. En el segundo ensayo, con disen˜o abierto, administración de dosis más elevadas de albú- mina e inclusión de pacientes con ascitis recurrente y no refractaria, los resultados fueron positivos en cuanto a control de ascitis, desarrollo de complicaciones como asci- tis refractaria o hiponatremia y supervivencia269. Aunque parece tratarse de una opción de tratamiento asociada a beneficios clínicos relevantes, son necesarios estudios con- firmatorios antes de establecer esta nueva indicación del uso de albúmina a largo plazo en pacientes con ascitis recurrente. Los anticoagulantes orales de acción directa (direct oral anticoagulants [DOAC]) tienen una eficacia similar, o incluso superior, a la heparina de bajo peso molecular y a los anta- gonistas de vitamina K para recanalizar la TVP en la cirrosis. Además, los DOAC poseen mejor perfil de seguridad que los antagonistas de vitamina K. No se recomienda el uso de DOAC en pacientes
