Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


para recanalizar la TVP en la cirrosis. Además, los DOAC poseen mejor perfil de seguridad que los antagonistas de vitamina K. No se recomienda el uso de DOAC en pacientes Child-Pugh C. Un metaanálisis en red ha mostrado que la eficacia de los DOAC es similar o incluso superior a la de la anticoagulación tradicional para recanalizar la vena porta en los pacientes con TVP y cirrosis270. Por otra parte, un metaanálisis de datos agregados y el análisis de una extensa cohorte de pacientes con cirrosis y fibrilación auricular en profilaxis con anticoa- gulantes muestra un menor riesgo de hemorragia, general- mente gastrointestinal, en los pacientes tratados con DOAC con respecto a los que recibieron antagonistas de vitamina K271,272. En estos estudios el uso de DOAC estaba restringido a pacientes Child-Pugh A y a algunos B, pues estos fárma- cos no deben utilizarse en pacientes Child-Pugh C. Los DOAC tampoco se recomiendan en pacientes con un aclaramiento de creatinina inferior a 30 ml/min. Por tanto, los DOAC son una opción tan eficaz y probablemente más segura que los antagonistas de la vitamina K para el tratamiento a largo plazo de la TVP en pacientes con cirrosis Child-Pugh A y B. SESIÓN 5. Derivación portosistémica percutánea intrahepática (TIPS) (tabla 5) 1. Consideraciones generales Los centros sin posibilidad de colocar TIPS preventivo, de rescate o electivo deberían establecer circuitos que permitan derivar al paciente de forma ágil a un centro con experiencia en la inserción de TIPS La inserción de un TIPS es una medida capaz de mejorar el pronóstico y aumentar la supervivencia en numerosos escenarios clínicos200,273,274. No existen estudios que eva- lúen directamente la necesidad de trasladar a pacientes desde centros sin posibilidad de inserción de TIPS a cen- tros con experiencia. Sin embargo, dada la evidencia de su beneficio46,244, el sistema sanitario debería poder garan- tizar que los pacientes con indicación de TIPS puedan ser tratados en centros con acceso al mismo275,276. Además, de acuerdo con los datos que correlacionan la experiencia en la implantación del TIPS, definida como la colocación de más de 20 TIPS por an˜o, con la supervivencia277, el traslado de los pacientes a centros de experiencia debería estar claramente establecido. Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208 Tabla 5 Recomendaciones sobre derivación portosistémica percutánea intrahepática, TIPS (sesión 5) Pregunta Recomendación Grado de Nivel consenso de evidencia, grado de recomendación Consideraciones generales ¿Es recomendable disponer de circuitos
