Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


502208 Tabla 5 Recomendaciones sobre derivación portosistémica percutánea intrahepática, TIPS (sesión 5) Pregunta Recomendación Grado de Nivel consenso de evidencia, grado de recomendación Consideraciones generales ¿Es recomendable disponer de circuitos de derivación de los pacientes desde los hospitales que carezcan de disponibilidad para implantar TIPS a otros con acceso al Los mismo? centros sin posibilidad de colocar TIPS preventivo, de rescate o electivo deberían establecer circuitos que permitan derivar al paciente de forma ágil a un centro con experiencia en la inserción de 100% TIPS. A,1 ¿Cuáles son los parámetros de función cardiaca que es recomendable medir en un paciente candidato a Se TIPS? recomienda realizar una evaluación cardiaca mediante ecocardiograma, electrocardiograma y medida de BNP, en todos los pacientes candidatos 92% a TIPS. B,1 ¿Cómo deben seguirse los pacientes a los que se ha implantado un El TIPS? seguimiento de los pacientes tras la colocación de TIPS debe hacerse de forma periódica con ecografías específicamente dirigidas a evaluar la posible disfunción de la derivación mediante la valoración de la permeabilidad y el análisis de la velocidad de 96% los flujos. D, 2 TIPS en la hemorragia aguda por varices ¿Cuáles son los parámetros utilizados para estratificar el riesgo de muerte en el momento del ingreso en los pacientes con En HAV? todos los pacientes con HAV se debe realizar una estratificación del riesgo de recidiva y muerte en el momento del ingreso, teniendo en cuenta la clasificación de Child-Pugh y la presencia de sangrado activo en la endoscopia 97% diagnóstica. A, 1 En los pacientes con HAV, ¿cuándo está indicado colocar un TIPS de El rescate? tratamiento de elección para el fracaso en el control inicial de la HAV es la colocación de un TIPS de 94% rescate. A, 1 En los pacientes con HAV, ¿qué parámetros pueden ayudar a definir la futilidad de la colocación de un La TIPS? puntuación de Child-Pugh, el MELD y los niveles de lactato pueden ser útiles para considerar la futilidad de la colocación de un 87% TIPS. B,1 TIPS en la prevención de la recurrencia de la descompensación ¿Cuál es el tratamiento de elección de la El ascitis recurrente? tratamiento de elección de la ascitis recurrente es el TIPS, dado que ha demostrado un beneficio en la supervivencia y en la prevención de otras complicaciones de la hipertensión 80% portal. A, 1 ¿Cuáles son los factores de riesgo de mala evolución en
