Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


demostrado un beneficio en la supervivencia y en la prevención de otras complicaciones de la hipertensión 80% portal. A, 1 ¿Cuáles son los factores de riesgo de mala evolución en los pacientes con ascitis refractaria a los que se va a implantar La un TIPS? edad, la función renal, las plaquetas, el sodio y la bilirrubina pueden ayudar a predecir el pronóstico tras la colocación de TIPS en los pacientes con 92% ascitis recurrente. B, 1 ¿Está indicado el TIPS como primera opción terapéutica para prevenir la recidiva hemorrágica en los pacientes con contraindicación o intolerancia a los El BBNS TIPS debe considerarse para prevenir la recidiva hemorrágica en los pacientes con contraindicación o intolerancia a BBNS, especialmente si presentan ascitis 85% recurrente. B, 1 Otras indicaciones del TIPS ¿Cuáles son las opciones de tratamiento para prevenir la recidiva hemorrágicas por varices El gástricas? TIPS, la obliteración endoscópica con cianoacrilato más BBNS y el BRTO son las opciones de primera línea en la prevención de la recidiva hemorrágica en los pacientes con varices 88% gástricas. C, 2 A. Albillos, R. Ban˜ares and V. Hernández-Gea Tabla 5 (continuación) Pregunta Recomendación Grado de Nivel consenso de evidencia, grado de recomendación ¿Es necesario embolizar las colaterales portosistémicas cuando se implanta un TIPS para tratar o prevenir la La HAV? embolización de colaterales portosistémicas debe considerarse de forma individualizada en el momento de la colocación de TIPS, ya que puede ayudar a aumentar la eficacia y a reducir el riesgo de encefalopatía si tras la implantación de la prótesis persiste el llenado de las 90% colaterales. B, 1 ¿Está indicado implantar un TIPS en los pacientes con hemorragia recurrente por En gastropatía hipertensiva? los pacientes con sangrado recurrente por gastropatía hipertensiva se recomienda evaluar la colocación de 82% TIPS. C, 2 ¿Está indicado implantar un TIPS en los pacientes con hemorragia recurrente por El varices ectópicas? TIPS es una opción a considerar en todo paciente con sangrado recurrente por varices 88% ectópicas. C, 2 TIPS preventivo en pacientes quirúrgicos ¿Existe algún valor de GPVH a partir del cual aumente el riesgo de mortalidad precoz de una cirugía abdominal Un no hepática? valor del GPVH > 16 mmHg incrementa el riesgo de mortalidad precoz en los pacientes receptores de cirugía abdominal no 92% hepática. C, 2 ¿Está indicado implantar un TIPS en los pacientes con cirrosis candidatos a cirugía mayor extrahepática con mayor riesgo de
