Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


los pacientes receptores de cirugía abdominal no 92% hepática. C, 2 ¿Está indicado implantar un TIPS en los pacientes con cirrosis candidatos a cirugía mayor extrahepática con mayor riesgo de La muerte? colocación de TIPS antes de cirugía mayor debe evaluarse de forma individualizada y podría estar recomendada en aquellos pacientes de alto riesgo, identificados por un GPVH > 16 80% mmHg. C, 2 Cuestiones planteadas al panel que no alcanzaron consenso (< 80%) ¿Es recomendable la profilaxis antibiótica antes de implantar un Se TIPS? recomienda considerar la profilaxis antibiótica antes de la realización de un 55% TIPS. ¿Está indicado el TIPS como primera opción terapéutica para prevenir la recidiva hemorrágica en pacientes que han presentado una hemorragia por varices estando en profilaxis con El BBNS? TIPS podría considerarse en la prevención de la recidiva hemorrágica en los pacientes que han presentado un episodio de hemorragia por varices estando en profilaxis primaria con BBNS o 72% ligadura endoscópica. ¿Está indicado implantar un TIPS en los pacientes con hemorragia recurrente por enteropatía o colopatía En hipertensiva? los pacientes con sangrado recurrente por enteropatía o colopatía hipertensiva se recomienda evaluar la colocación de 77% TIPS. BBNS: beta-bloqueantes adrenérgicos no selectivos; BNP: acrónimo del término en inglés, brain natriuretic peptide, péptido natriuré- tico; BRTO: acrónimo del término en inglés, balloon-occluded retrograde transvenous obliteration, embolización mediante obliteración transvenosa retrógrada con balón de oclusión; GPVH: gradiente de presión venosa hepática; HAV: hemorragia aguda por varices; TIPS: acrónimo del término en inglés, transjugular intrahepatic portosystemic shunt, derivación portosistémica percutánea intrahepática. Se recomienda realizar una evaluación cardiaca mediante ecocardiograma, electrocardiograma y medida de péptido natriurético cerebral (brain natriuretic peptide [BNP]) en todos los pacientes candidatos a TIPS La inserción de un TIPS provoca cambios hemodinámicos que en un número limitado de casos podrían llevar a descompensación la cardiaca, especialmente en los pacientes con cardiopatía previa278. Este es un hecho poco estudiado, pero que puede afectar hasta al 20% de los pacientes. Los factores de riesgo identificados hasta la fecha son la exis- tencia de una cardiopatía previa (especialmente estenosis aórtica), la presencia de BNP elevado y un intervalo QTc alargado279. Por todo ello es recomendable una evalua- Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208 ción cardiaca previa a la implantación de un TIPS mediante pruebas accesibles como son el ecocardiograma, BNP y elec- trocardiograma. El seguimiento de los pacientes tras la colocación de TIPS debe hacerse de forma
