Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


exclusivo296 o en una proporción del 30-40%299,301. Por el contrario, los 2 estudios en los que la supervivencia fue simi- lar entre ambos grupos incluyeron exclusivamente enfermos con ascitis refractaria297,298, existiendo un único estudio con beneficio del TIPS en la supervivencia que solo incluyera pacientes con ascitis refractaria300. El único trabajo (pri- mero de los existentes) que sugirió mayor mortalidad en el grupo de TIPS tiene dificultades metodológicas eviden- tes que limitan, si no invalidan, la aplicabilidad de sus resultados295. El único estudio realizado utilizando próte- sis cubiertas (estándar de tratamiento actualmente) solo incluyó pacientes con ascitis recurrente301 y demostró un beneficio notorio en la supervivencia libre de trasplante y en el control de la ascitis en los pacientes tratados con TIPS. Por esta razón, la recomendación actual es adelan- tar la indicación de TIPS al momento en el que la ascitis se hace recurrente46. La edad, la función renal, las plaquetas, el sodio y la bilirrubina pueden ayudar a predecir el pronóstico tras la colocación de TIPS en los pacientes con ascitis recurrente La estimación del riesgo de mala evolución tras la inserción de un TIPS en los pacientes con ascitis recurrente o refrac- taria es un elemento central de la decisión, ya que se trata de un procedimiento de carácter electivo, a diferencia de A. Albillos, R. Ban˜ares and V. Hernández-Gea la indicación por HAV. En este sentido, se han descrito dife- rentes factores pronósticos. El grado de trombocitopenia y la concentración de bilirrubina han mostrado un marcado valor pronóstico en pacientes con ascitis refractaria some- tidos a TIPS302. Así, los enfermos con plaquetas > 75.000/(cid:3)l y bilirrubina < 3 mg/dl tuvieron una supervivencia al an˜o del 73%, frente al 31% de los pacientes que no cumplían alguna de estas 2 condiciones303. La edad, la natremia y la puntua- ción MELD ofrecen una adecuada capacidad predictiva del riesgo de muerte a 6, 12 y 24 meses, tanto en pacientes con ascitis recurrente como refractaria304. Un estudio espan˜ol ha sugerido igualmente que un modelo basado en la edad, la creatinina y el sodio es capaz de predecir el desarrollo de EH recurrente o muerte al an˜o del TIPS en pacientes con ascitis refractaria, mediante un nomograma de fácil uso305. El TIPS debe considerarse para prevenir la recidiva hemorrágica en los pacientes con contraindicación o intolerancia a BBNS, especialmente si presentan ascitis recurrente El tratamiento de elección para prevenir la
