Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


El TIPS debe considerarse para prevenir la recidiva hemorrágica en los pacientes con contraindicación o intolerancia a BBNS, especialmente si presentan ascitis recurrente El tratamiento de elección para prevenir la recidiva hemorrágica es la combinación de BBNS (propranolol o carvedilol) y LEB46. Sin embargo, en pacientes con asci- tis, especialmente cuando es recurrente o refractaria, la tolerancia y la seguridad a dichos fármacos, podría estar comprometida99,102---104,306. Además, datos derivados de un análisis conjunto de 3 ensayos clínicos incluyendo un total de 1.198 enfermos descompensados describieron un incre- mento notable de la mortalidad asociado a HAV, infección bacteriana o síndrome hepatorrenal307 en los pacientes en los que se retiró el fármaco BBNS (29%). Debido a que el TIPS es una alternativa muy eficaz en la prevención de las complicaciones de la hipertensión portal, parece razonable su indicación en la prevención de la recidiva hemorrágica en pacientes con ascitis e intolerancia o contraindicación al tratamiento con BBNS. 4. Otras indicaciones de TIPS El TIPS, la obliteración endoscópica con cianoacrilato más BBNS y la embolización mediante BRTO son opciones de primera línea en la prevención de la recidiva hemorrágica en pacientes con varices gástricas La baja incidencia de hemorragia digestiva por varices gás- tricas y la ausencia de estudios metodológicamente sólidos, limita la fortaleza de las recomendaciones. La mayoría de los centros de referencia optan por un tratamiento perso- nalizado en función de la historia de hemorragias previas, de la función hepática, de la presencia de colaterales y de la facilidad para realizar el TIPS. La combinación de cianoacrilato más BBNS se ha comparado con la monote- rapia con cianocrilato en 2 estudios308,309, sin observar un beneficio claro en la supervivencia, aunque con una mayor eficacia del tratamiento combinado en la prevención de la hemorragia en uno de ellos308. Los datos derivados de un ensayo clínico310 y 2 estudios observacionales311,312 com- parando TIPS (prótesis no cubiertas) con la inyección de cianocrilato muestran una menor recidiva hemorrágica en los pacientes tratados con TIPS, pero sin diferencias en la supervivencia y con una tasa más elevada de EH. Cuatro estudios no aleatorizados313---316 y uno demostrado aleatorizado317 han la mayor efectividad de la BRTO en comparación con el cianocrilato en cuanto a la prevención de la hemorra- gia, pero sin beneficio en la supervivencia. No disponemos de estudios aleatorizados comparando BRTO y TIPS, pero en un metaanálisis de estudios no aleatorizados318tanto el TIPS como la BRTO
