Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


hemorra- gia, pero sin beneficio en la supervivencia. No disponemos de estudios aleatorizados comparando BRTO y TIPS, pero en un metaanálisis de estudios no aleatorizados318tanto el TIPS como la BRTO demostraron eficacia similar en términos de hemostasia, aunque sin beneficio en la supervivencia. De acuerdo con los datos disponibles, la elección de estas téc- nicas debe realizarse de forma individualizada y teniendo en cuenta la experiencia del centro. La embolización de colaterales debe considerarse de forma individualizada en el momento de la colocación de TIPS, ya que puede ayudar a aumentar la eficacia y reducir el riesgo de EH si tras la implantación de la prótesis persiste el llenado de las colaterales Existen varios estudios retrospectivos195,196,319 y 3 estudios aleatorizados320---322, que evalúan la combinación de TIPS más embolización de las colaterales con respecto a TIPS aislado sin observar un claro beneficio del tratamiento combinado ni en la prevención del resangrado ni en la mortalidad. Los estudios evalúan poblaciones muy heterogéneas y distintos tipos de embolización de colaterales (anterógrada y retró- grada) e incluso la inclusión de varices esofágicas, por lo que la validez de los resultados es limitada. Es interesante que uno de los estudios aleatorizados comunicó un efecto beneficioso en la incidencia de EH321, aunque sin efecto en la prevención de la recidiva hemorrágica. En los pacientes con sangrado recurrente por gastropatía hipertensiva se recomienda evaluar la colocación de TIPS Existen pocos datos, la mayoría procedentes de comunica- ciones de series de casos, que sugieren que la colocación de un TIPS podría reducir la gravedad de la hemorragia y mejorar las lesiones mucosas en pacientes con gastropatía hipertensiva que requieran transfusiones de repetición y en los que el tratamiento médico con BBNS y endoscópico (ter- mocoagulación con argón plasma/LEB) haya fracasado278,323. El TIPS es una opción para considerar en todo paciente con sangrado recurrente por varices ectópicas La información disponible en ese escenario clínico es muy limitada, pero en los estudios publicados, el TIPS ha demos- trado eficacia en cuanto al control del episodio hemorrágico y a la prevención de la recidiva hemorrágica por varices ectópicas324---326. El TIPS parece ser útil en el control del san- grado por varices duodenales324 y asociado a la obliteración en las varices rectales325---327 y las varices peri-ostomía328. Estos pacientes requieren una evaluación multidisciplinar y la planificación de la técnica en función de la experiencia del centro tratante329. 5. TIPS preventivo en pacientes quirúrgicos
