Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


y las varices peri-ostomía328. Estos pacientes requieren una evaluación multidisciplinar y la planificación de la técnica en función de la experiencia del centro tratante329. 5. TIPS preventivo en pacientes quirúrgicos Un valor del GPVH superior a 16 mmHg incrementa el riesgo de mortalidad precoz en pacientes receptores de cirugía abdominal no hepática El riesgo quirúrgico en pacientes con cirrosis viene deter- minado por varios elementos principales: el grado de Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208 disfunción hepática (MELD, Child-Pugh), las comorbilida- des y el estado funcional basal (clase ASA), el tipo de cirugía, la indicación urgente y el grado de hipertensión portal330,331. Clásicamente los estudios sobre riesgo quirúr- gico en pacientes con cirrosis han evaluado la presencia de hipertensión portal a través de datos indirectos (plaqueto- penia, esplenomegalia, presencia de varices o ascitis)332---335. Recientemente, un estudio ha establecido la asociación entre el grado de hipertensión portal y la mortalidad postoperatoria336. En este estudio prospectivo multicéntrico se midió el GPVH en 140 pacientes cirróticos que recibieron cirugía mayor electiva evidenciando que los factores pronós- ticos independientes de mortalidad al an˜o fueron la cirugía de alto riesgo (definida como cirugía abdominal abierta y cardiovascular o torácica), la clase ASA y el GPVH. Se identificó que un GPVH > 16 mmHg se asociaba a una mayor mortalidad postoperatoria, siendo este efecto más marcado si el GPVH era > 20 mmHg. Ningún paciente sin HPCS des- arrolló descompensación. La colocación de TIPS antes de cirugía mayor debe evaluarse de forma individualizada y podría estar recomendada en aquellos pacientes de alto riesgo, identificados por un GPVH > 16 mmHg De acuerdo con el estudio anteriormente mencionado336, la colocación de un TIPS prequirúrgico en aquellos pacientes con cirrosis y alto riesgo de mortalidad (GPVH > 16 mmHg) parecería razonable, si bien no se dispone de datos sólidos al respecto. El efecto protector del TIPS no se ha demostrado, dado que todos los estudios son pequen˜as series retrospec- tivas y solo hay 3 series de casos y controles, una de las cuales sugiere mejoría de supervivencia337---339. Los datos más frecuentemente encontrados con respecto al TIPS prequirúr- gico son un mejor control postoperatorio de la ascitis y una mejor operabilidad337,338,340. En alguno de estos estudios no se dispone de las variables hemodinámicas, por lo que no se puede correlacionar la potencial mejoría en dichas variables clínicas con una mejoría del GPP. De hecho, en algunos estu- dios se
