Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


de las variables hemodinámicas, por lo que no se puede correlacionar la potencial mejoría en dichas variables clínicas con una mejoría del GPP. De hecho, en algunos estu- dios se han realizado TIPS con valores de GPVH < 10 mmHg. Por todo ello, y a la espera de estudios más amplios y con- cluyentes, se puede considerar de manera individualizada la colocación de TIPS preoperatorio en pacientes que vayan a recibir cirugía de alto riesgo (abdominal abierta, car- diovascular, torácica) y que presenten un GPVH > 16 mmHg con alguna indicación clínica adicional (ascitis, hemorragia previa) o si presentan un GPVH > 20 mmHg, valor a par- tir del cual el riesgo postoperatorio aumenta de manera marcada. Es necesario confirmar estos datos en estudios controlados con suficiente número de pacientes y con un análisis detallado de variables hemodinámicas pre y post- TIPS. 6. Cuestiones planteadas al panel que no alcanzaron consenso Se recomienda considerar la profilaxis antibiótica antes de la realización de un TIPS No existen datos sólidos que apoyen o contraindiquen el uso de profilaxis antibiótica antes de la realización de un TIPS275,341. En un estudio aleatorizado del an˜o 1998 en realizado 105 pacientes utilizando una cefalosporina de segunda generación, no hubo diferencias significativas en la propor- ción de infecciones en el grupo de tratamiento antibiótico (20 vs 14% en los no tratados)342. No hay que olvidar que el tratamiento antibiótico de forma profiláctica en el contexto de una HAV está claramente indicado145,146, especialmente en pacientes Child-Pugh B y C, por lo que cuando sea esta la situación que conlleve la implantación de un TIPS lo más probable es que se realice bajo profilaxis antibiótica. La infección de un TIPS es una complicación muy grave, pero el uso indiscriminado de antibioterapia se asocia a altas tasas de resistencias microbianas. No existe, por tanto, una reco- mendación universal para el uso de profilaxis antibiótica previa a la implantación de un TIPS y su uso debe ser decidido caso a caso. El tipo de antibioterapia debería realizarse de acuerdo con el patrón de microorganismos multirresistentes de cada centro. El TIPS podría considerarse en la prevención de la recidiva hemorrágica en pacientes que han presentado un episodio de HAV estando en profilaxis primaria con BBNS o LEB El tratamiento de elección en la prevención de la reci- diva hemorrágica es la combinación de BBNS y LEB46. Sin embargo, existen diferentes estudios que
