Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


primaria con BBNS o LEB El tratamiento de elección en la prevención de la reci- diva hemorrágica es la combinación de BBNS y LEB46. Sin embargo, existen diferentes estudios que sugieren que la inserción de un TIPS tiene mayor eficacia que la terapia combinada en la prevención de nuevos episo- dios de hemorragia254,343---348, pero sin un efecto beneficioso en términos de supervivencia y con un mayor riesgo de EH. Un reciente metaanálisis de datos individuales que incluyó 11 estudios comparando TIPS frente a terapia convencional en diferentes indicaciones (ascitis, terapia preventiva en HAV de alto riesgo, profilaxis tras hemorra- gia) confirma que hay un menor riesgo de recurrencia hemorrágica, sin beneficio significativo en la superviven- cia, cuando la indicación fue en profilaxis tras hemorragia de bajo riesgo. Sin embargo, cuando la indicación del TIPS fue por ascitis o en el seno de HAV, no solo se observó un menor riesgo de descompensación adicional en los pacientes con TIPS, sino una mejoría significativa de la supervivencia273. En consecuencia, el TIPS indicado de forma individualizada puede ser una buena opción terapéu- tica en pacientes que han tenido una hemorragia estando en profilaxis primaria, puesto que es capaz de prevenir la recurrencia de la hemorragia, así como otras descompensa- ciones. En los pacientes con sangrado recurrente por enteropatía o colopatía hipertensiva se recomienda evaluar la colocación de TIPS La hemorragia recurrente por enteropatía o colopatía hiper- tensiva se asocia a un mayor grado de hipertensión portal medida con el GPVH349. Así, se asume que el tratamiento fisiopatológicamente apropiado se debería basar en la reducción de la presión portal mediante tratamiento con BBNS o con medidas más agresivas, como un TIPS, en los pacientes refractarios al tratamiento médico350. A. Albillos, R. Ban˜ares and V. Hernández-Gea Tabla 6 Recomendaciones sobre enfermedades vasculares hepáticas (sesión 6) Pregunta Recomendación Grado de Nivel consenso de evidencia, grado de recomendación Síndrome de Budd-Chiari ¿Es necesario realizar una biopsia hepática para establecer el diagnóstico de El SBC? diagnóstico de SBC se fundamenta en pruebas de imagen (ecografía y TC) realizadas por personal experto, no siendo necesaria la biopsia en la gran mayoría de los 88% casos. A, 1 ¿El diagnóstico de hepatocarcinoma en pacientes con SBC se basa en los mismos criterios que en la Los cirrosis? criterios radiológicos utilizados para el diagnóstico de carcinoma hepatocelular en los pacientes cirróticos no son aplicables a los nódulos hepáticos frecuentemente observados en
