Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


mismos criterios que en la Los cirrosis? criterios radiológicos utilizados para el diagnóstico de carcinoma hepatocelular en los pacientes cirróticos no son aplicables a los nódulos hepáticos frecuentemente observados en pacientes con 82% SBC. A, 1 En los pacientes con SBC, ¿cómo deben usarse las diferentes opciones terapéuticas para mejorar el drenaje venoso El del hígado? tratamiento del SBC debe hacerse siguiendo una estrategia escalonada que incluya anticoagulación, angioplastia, TIPS y 88% trasplante. A, 1 Trombosis venosa portal no tumoral no cirrótica ¿Qué aspectos incluye la caracterización de una La TVP? caracterización precisa de la TVP es siempre necesaria y ha de incluir la evaluación de su extensión, el grado de obstrucción de la luz del vaso y su carácter agudo o 99% crónico. A, 1 ¿Cuándo está indicada la recanalización de una TVP mediante técnicas La invasivas? recanalización del territorio trombosado mediante técnicas invasivas está recomendada en los pacientes en los que la anticoagulación no logra la recanalización y desarrollan complicaciones de la hipertensión 80% portal. B, 2 ¿Cómo se realiza el seguimiento de los pacientes con En TVP? los pacientes con TVP debe realizarse un seguimiento con pruebas de imagen (ecografía Doppler abdominal o 99% TC). B, 1 ¿Está indicado el cribado de varices en los pacientes En con TVP? los pacientes con TVP debe realizarse cribado de varices gastroesofágicas e iniciar profilaxis en caso de presentar varices de alto 96% riesgo. C, 1 Enfermedades vasculares portosinusoidales (PSVD) ¿Es posible diagnosticar PSVD en ausencia de signos de hipertensión El portal? diagnóstico de PSVD puede hacerse, aunque no exista hipertensión 80% portal. A, 1 ¿Es necesaria la biopsia hepática para hacer el diagnóstico de El PSVD? diagnóstico de PSVD requiere disponer de una biopsia hepática 80% compatible. A, 1 ¿Cómo se realiza el seguimiento de los pacientes con En PSVD? los pacientes con PSVD el riesgo de TVP es muy elevado, por lo que el cribado con pruebas de imagen es 86% necesario. B, 1 ¿El diagnóstico de PSVD requiere estudiar la presencia de posibles enfermedades En asociadas? los pacientes con PSVD es esencial evaluar la presencia de posibles enfermedades asociadas, pues de ello depende la posibilidad de instaurar un tratamiento específico y establecer el 99% pronóstico. B, 1 Anticoagulación en los pacientes con enfermedad vascular hepática ¿Está indicada la anticoagulación en los pacientes con TVP no La cirrótica? recanalización espontánea de la TVP ocurre raramente, por lo que
