Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


Anticoagulación en los pacientes con enfermedad vascular hepática ¿Está indicada la anticoagulación en los pacientes con TVP no La cirrótica? recanalización espontánea de la TVP ocurre raramente, por lo que se debe iniciar el tratamiento anticoagulante tras el diagnóstico, primero con heparina de bajo peso molecular y posteriormente con fármacos 88% orales. A, 1 Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208 Tabla 6 (continuación) Pregunta Recomendación Grado de Nivel consenso de evidencia, grado de recomendación ¿Cuál es el tiempo mínimo que debe mantenerse la anticoagulación para intentar lograr la recanalización en la TVP no La cirrótica? anticoagulación debe mantenerse al menos durante 6 meses en los pacientes con TVP 94% no cirrótica. B, 2 ¿Pueden usarse los DOAC en los pacientes con TVP no Los cirrótica? datos disponibles sugieren el beneficio del tratamiento con DOAC siempre y cuando la función hepática esté conservada, el aclaramiento de creatinina sea correcto y no exista síndrome antifosfolipídico triple 82% positivo. B, 1 Diagnóstico etiológico ¿Debe descartarse más de un factor etiológico en los pacientes con TVP no Se cirrótica? debe considerar la presencia de más de un factor etiológico en todo paciente con el diagnóstico de TVP no 93% cirrótica. B, 1 ¿Qué estudio etiológico es imprescindible realizar en los pacientes con TVP no El cirrótica? estudio de trombofilia y el despistaje de neoplasia mieloproliferativa debe realizarse en todos los pacientes con TVP no 94% cirrótica. A, 1 Cuestiones planteadas al panel que no alcanzaron consenso (< 80%) ¿Qué parámetros podemos utilizar para evaluar el riesgo de retrombosis de una TVP cuando se suspende la Los anticoagulación? niveles de FVIII mayor o igual a 150 UI/dl y de D-dímero superiores a 500 ng/ml pueden ser de ayuda para identificar a los pacientes con alto riesgo de retrombosis en ausencia o tras la retirada de la anticoagulación, 78% respectivamente. ¿Puede utilizarse la heparina no fraccionada en los pacientes con TVP no cirrótica o La SBC? heparina no fraccionada debe evitarse en los pacientes con TVP no cirrótica o SBC por el riesgo asociado de trombopenia inducida por 73% heparina. ¿Cuándo debe considerarse la realización de técnicas de secuenciación de nueva generación en los pacientes con TVP no En cirrótica? pacientes con TVP no cirrótica que no tengan identificado un factor etiológico, es recomendable la valoración de técnicas de secuenciación de 61% nueva generación. DOAC: acrónimo del término en inglés, direct oral anticoagulants, anticoagulantes orales de
