Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


no tengan identificado un factor etiológico, es recomendable la valoración de técnicas de secuenciación de 61% nueva generación. DOAC: acrónimo del término en inglés, direct oral anticoagulants, anticoagulantes orales de acción directa; PSVD: acrónimo del término en inglés, portal-systemic vascular disorders, enfermedades vasculares portosinusoidales; SBC: síndrome de Budd-Chiari; TC: tomo- grafía computarizada; TIPS: acrónimo del término en inglés, transjugular intrahepatic portosystemic shunt, derivación portosistémica percutánea intrahepática; TVP: trombosis venosa portal. SESIÓN 6. Enfermedades vasculares hepáticas (tabla 6) 1. Síndrome de Budd-Chiari El diagnóstico de síndrome de Budd-Chiari (SBC) se fundamenta en pruebas de imagen (ecografía y TC) realizadas por personal experto, no siendo necesaria la biopsia en la gran mayoría de los casos La ecografía Doppler realizada por personal experto es muy sensible y específica para el diagnóstico de SBC y es la técnica diagnóstica de elección. La TC y/o la resonancia magnética apoyan el diagnóstico y evalúan la posible coexis- tencia de una trombosis asociada del eje esplenoportal351. El cateterismo de venas suprahepáticas no es ble imprescindi- para el diagnóstico, pero en caso de poder cateterizar la vena trombosada (no siempre es posible) se puede visuali- zar la típica imagen en «tela de aran˜a» al inyectar contraste iodado. La biopsia hepática solo es necesaria e imprescin- dible para el diagnóstico del SBC de vaso pequen˜o351. Una vez diagnosticado el SBC, se requiere un estudio exhaustivo para descartar un estado protrombótico subyacente352. Los criterios radiológicos utilizados para el diagnóstico de CHC en pacientes cirróticos no son aplicables a los nódulos hepáticos frecuentemente observados en pacientes con SBC Los criterios radiológicos utilizados para el diagnóstico de CHC en la cirrosis (hipervascularización en fase arterial con lavado rápido en fase portal) no son lo suficientemente A. Albillos, R. Ban˜ares and V. Hernández-Gea sensibles y específicos para diagnosticar esta neoplasia en el SBC353. La resonancia magnética con contrastes hepato- específicos podría mejorar la sensibilidad y especificidad diagnóstica354,355. Por tanto, el diagnóstico de CHC en pacientes con SBC requiere confirmación histológica351. El tratamiento del SBC debe hacerse siguiendo una estrategia escalonada que incluya anticoagulación, angioplastia y TIPS El tratamiento de los pacientes con SBC debe individua- lizarse siguiendo una estrategia escalonada en centros de referencia356. Algunos pacientes solo necesitarán anticoa- gulación. En pacientes con estenosis corta de una vena suprahepática, la angioplastia con o sin colocación de una prótesis es la mejor opción. Cuando fracasa el tratamiento médico, el TIPS es un procedimiento seguro
