Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


estenosis corta de una vena suprahepática, la angioplastia con o sin colocación de una prótesis es la mejor opción. Cuando fracasa el tratamiento médico, el TIPS es un procedimiento seguro y muy eficaz. El trasplante de hígado debe reservarse para pacientes con insuficiencia hepática avanzada, especialmente en aque- llos en los que han fracasado el TIPS, siempre que no exista contraindicación por la enfermedad responsable del SBC356 y/o en casos de fallo hepático precoz sin respuesta a TIPS356. 2. Trombosis venosa portal no tumoral no cirrótica La caracterización precisa de la TVP es siempre necesaria y ha de incluir evaluar su extensión, el grado de obstrucción de la luz del vaso y su carácter agudo o crónico La caracterización radiológica de la TVP (vasos afectos; grado de obstrucción del vaso: < 50, 50-100 o 100%; carác- ter agudo o crónico) mediante angio-TC o angio-resonancia es imprescindible, ya que condiciona el tratamiento y la posibilidad de evaluar la respuesta (uso de anticoagulación, respuesta, posible progresión, etc.). Además, las técnicas de imagen permiten identificar factores etiológicos loca- les y ayudan a distinguir entre las trombosis reales y las obstrucciones venosas por compresión extrínseca46,357---359. La recanalización del territorio trombosado mediante técnicas invasivas está recomendada en los pacientes en los que la anticoagulación no logra la recanalización y desarrollan complicaciones de la hipertensión portal La experiencia con el empleo de técnicas invasivas en la TVP no cirrótica se limita a series cortas de casos heterogéneos, con un porcentaje de reca- nalización muy variable (15-85%) y con una tasa de complicaciones potencialmente graves muy elevada (7- 95%). Por todo ello, actualmente solo se recomiendan cuando hay una aceptable relación riesgo/beneficio: TVP aguda con isquemia intestinal que no responde al trata- miento anticoagulante46,357,359,360 y los casos seleccionados de TVP crónica que presentan complicaciones refrac- tarias o recidivantes de la hipertensión portal361---364. En ambas situaciones, estas intervenciones deben rea- lizarse en centros de referencia especializados. Actual- mente, no se aconsejan estas intervenciones de En forma preventiva46,357,359. los pacientes con TVP debe realizarse un seguimiento con pruebas de imagen (ecografía Doppler o TC) En pacientes con TVP debe realizarse un seguimiento con pruebas de imagen (ecografía Doppler o TC) con el obje- tivo de evaluar la respuesta al tratamiento y descartar la progresión357---359. En la TVP aguda, se aconseja realizar un TC abdominal con contraste a los 6 meses de tratamiento anti- coagulante para evaluar la posible recanalización46.
