Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


tratamiento y descartar la progresión357---359. En la TVP aguda, se aconseja realizar un TC abdominal con contraste a los 6 meses de tratamiento anti- coagulante para evaluar la posible recanalización46. Dado el riesgo de recurrencia de las trombosis esplácnicas, e inde- pendientemente de la retirada de la anticoagulación, se recomienda realizar pruebas de imagen de seguimiento365,366 aunque su periodicidad no está establecida. En los pacientes con TVP debe realizarse cribado de varices gastroesofágicas e iniciar profilaxis en caso de presentar varices de alto riesgo En la TVP aguda, en caso de no producirse la recanaliza- ción en un periodo aproximado de 6 meses, y en la TVP crónica debe realizarse cribado de varices gastroesofágicas mediante gastroscopia367. En ausencia de varices, se reco- mienda repetir el cribado en 12 meses y posteriormente cada 2 an˜os46. Aunque no existen estudios controlados, y extra- polando de las recomendaciones vigentes para la cirrosis, se aconseja el uso de BBNS en profilaxis primaria y combinado con LEB en profilaxis secundaria46,357,359. 3. Enfermedades vasculares portosinusoidales El diagnóstico de enfermedades vasculares portosinusoidales puede hacerse, aunque no exista hipertensión portal Las enfermedades vasculares portosinusoidales (portosi- nusoidal vascular disorders [PSVD]) agrupan un concepto clínico-patológico que engloba una serie de entidades histopatológicas que comparten un mecanismo vascular de dan˜o hepático46,368,369. Hasta la reciente actualiza- ción de los criterios diagnósticos, la presencia de signos inequívocos (varices esofágicas o shunt portosistémicos) o sugerentes (ascitis, esplenomegalia o trombocitopenia) suponían una condición imprescindible para el diagnós- tico y esta entidad se denominaba hipertensión portal idiopática intrahepática370. Este hecho impedía el diagnós- tico de la enfermedad en fases presintomáticas. Estudios retrospectivos han mostrado la presencia de lesiones histológicas compatibles con PSVD, pero sin signos de hipertensión portal, en biopsias hepáticas realizadas en pacientes con diferentes alteraciones en la analítica hepática371. Esta evidencia sugiere que existen estadios de la enfermedad previos al desarrollo de hipertensión por- tal, hasta ahora no contemplados como parte de esta. La descripción de signos histológicos específicos (venopa- tía obliterativa portal, hiperplasia nodular regenerativa y fibrosis/cirrosis septal incompleta) se consideran de por sí diagnósticos, incluso en ausencia de signos de hiperten- sión portal. Este cambio permitirá conocer adecuadamente la historia natural de la enfermedad y saber cuándos pacientes con lesiones hepáticas concordantes que ini- cialmente no presentan hipertensión portal evolucionan Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208 hacia su desarrollo y cuáles son los factores de riesgo implicados372. El diagnóstico de PSVD requiere
