Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


que ini- cialmente no presentan hipertensión portal evolucionan Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208 hacia su desarrollo y cuáles son los factores de riesgo implicados372. El diagnóstico de PSVD requiere disponer de una biopsia hepática compatible El diagnóstico de PSVD exige disponer de una biopsia hepá- tica compatible. Esta biopsia debe ser superior a 20 mm de longitud y contener al menos 10 espacios porta e, ideal- mente, interpretada por un patólogo con amplia experiencia en histopatología hepática46. En ocasiones, la biopsia puede ser considerada por el patólogo experto como suficiente sin cumplir estos requisitos. La biopsia debe excluir cirrosis hepática además de evidenciar una o más de las 3 lesiones histológicas consideradas específicas: 1) venopatía oblitera- tiva portal (previamente conocida bajo diferentes nombres como esclerosis hepatoportal, fleboesclerosis u obliteración venosa portal); 2) la hiperplasia nodular regenerativa, y 3) la fibrosis/cirrosis septal incompleta373---377. En ausencia de una lesión histológica específica, el diagnóstico de PSVD requiere la presencia de datos sugerentes de hipertensión portal y de la existencia de lesiones, que sin ser patognomónicas pue- den traducir un dan˜o vascular intrahepático. Entre ellas se encuentran la herniación de las vénulas hepáticas, la dila- tación sinusoidal, la fibrosis perisinusoidal o la presencia de vasos periportales aberrantes, entre otras375. En los pacientes con PSVD el riesgo de TVP es muy elevado, por lo que el seguimiento con pruebas de imagen es necesario La PSVD agrupa un conjunto de entidades vasculares hepáti- cas que comúnmente dan˜an los vasos intrahepáticos a nivel de las venas portales y/o los sinusoides y comparten un fenotipo clínico y una evolución similares, que consisten principalmente en el desarrollo de hipertensión portal en ausencia de cirrosis. La presencia de TVP era considerada como criterio de exclusión para el diagnóstico de hiper- tensión portal idiopática intrahepática. Por el contrario, los nuevos criterios diagnósticos de PSVD no contemplan esta exclusión, sino que el desarrollo de TVP debe inter- pretarse como una manifestación más de la enfermedad, pues aparece hasta en el 13-45% de los pacientes durante el seguimiento376,378---380. Actualmente, no existe información suficiente que apoye el uso de anticoagulación preventiva en estos pacientes, por lo que la estrategia más adecuada es llevar a cabo un seguimiento periódico con pruebas de imagen y solo tratar aquellos pacientes que desarrollen TVP. El intervalo y método de cribado no están definidos, pero se aconseja una ecografía Doppler semestral46. En los pacientes con PSVD es esencial
