Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


solo tratar aquellos pacientes que desarrollen TVP. El intervalo y método de cribado no están definidos, pero se aconseja una ecografía Doppler semestral46. En los pacientes con PSVD es esencial evaluar la presencia de posibles enfermedades asociadas, pues de ello depende la posibilidad de instaurar un tratamiento específico y establecer el pronóstico Hasta en el 43-58% de los pacientes con PSVD existen una o varias enfermedades asociadas incluyendo trastor- nos inmunológicos, exposición a fármacos, trastornos de la coagulación y otras enfermedades hematológicas, enfer- medades infecciosas o trastornos hereditarios380---384. Ante un paciente con PSVD es importante determinar si existe otra enfermedad sistémica asociada, ya que esta requerir puede de tratamiento específico. Además, la evolución de la enfermedad subyacente es un elemento pronóstico muy importante379. De hecho, la gravedad de la enfer- medad asociada es un uno de los factores independientes más importantes relacionados con la mortalidad de los pacientes con PSVD y/o de la supervivencia post-TIPS o postrasplante369,385---390. 4. Anticoagulación en pacientes con enfermedad vascular hepática La recanalización espontánea de la TVP no cirrótica ocurre raramente, por lo que se debe iniciar el tratamiento anticoagulante tras el diagnóstico, primero con heparina de bajo peso molecular y posteriormente con fármacos orales Aunque no existen ensayos clínicos, diversos estudios retros- pectivos respaldan el uso de anticoagulación. Esto se basa en 2 estudios retrospectivos, que muestran recanalizacio- nes nulas sin anticoagulación391,392. La repermeabilización es relevante porque su ausencia, con o sin anticoagulación de mantenimiento, se asocia con el desarrollo de complica- ciones, siendo las más comunes la formación de varices en un 25% de los pacientes a los 5 an˜os. Además, en el 30% de los casos con varices, hay eventos hemorrágicos, así como otras complicaciones, como la retrombosis recurrente y los pro- blemas biliares367. En un estudio prospectivo multicéntrico europeo con más de 100 pacientes con trombosis agudas del eje esplenoportal tratadas de forma precoz (antes de 10 días) con anticoagulantes tradicionales, se evidenció un 38% de recanalizaciones del tronco portal al an˜o. La presencia de ascitis y de afectación de la vena esplénica se asociaron a una menor probabilidad de recanalización393. Un metaa- nálisis reciente, incluyendo 7.969 pacientes (54% de ellos no cirróticos) mostró una mayor tasa de recanalización en los pacientes anticoagulados con respecto a los no anticoagu- lados (57,1 vs. 22,3%), un menor riesgo de progresión de la trombosis (3,5 vs. 14,4%) y una menor mortalidad (12,2 vs. 22,6%). No
