Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


anticoagulados con respecto a los no anticoagu- lados (57,1 vs. 22,3%), un menor riesgo de progresión de la trombosis (3,5 vs. 14,4%) y una menor mortalidad (12,2 vs. 22,6%). No hubo diferencias en el riesgo de recurrencia de eventos trombóticos ni en el riesgo de sangrado grave394. La iniciación con una dosis terapéutica de heparina de bajo peso molecular, seguida de antagonistas de la vitamina K (con un INR objetivo de 2,0-3,0), es la estrategia más reco- mendada. La anticoagulación debe mantenerse al menos durante 6 meses en los pacientes con TVP no cirrótica La indicación de anticoagular durante al menos 6 meses se basa en la evidencia de que la repermeabilización del vaso es posible en este periodo de tiempo, aunque puede haber casos de repermeabilización que ocurren a los 9-12 meses, especialmente cuando la vena mesentérica superior y la vena esplénica están afectadas393. La anticoagulación permanente se asocia con un menor riesgo de progresión o de recurrencia de la trombosis395. Esto es frecuente si hay un factor protrombótico conocido, especialmente si existe una neoplasia mieloproliferativa crónica de base, antecedentes de isquemia intestinal o trombosis previas357. La retrombo- sis también puede ocurrir en ausencia de estos factores, aunque es menos frecuente396. Por todo ello, la anticoagula- A. Albillos, R. Ban˜ares and V. Hernández-Gea ción debería mantenerse indefinidamente en caso de existir una enfermedad subyacente con alto riesgo trombótico y considerarse caso a caso cuando esta no exista46,397. Los datos disponibles sugieren el beneficio del tratamiento con DOAC siempre y cuando la función hepática esté conservada, el aclaramiento de creatinina sea correcto y no exista síndrome antifosfolípido triple positivo Los DOAC tienen la ventaja de administrarse por vía oral, requerir muchos de ellos una sola toma al día y que no precisan monitorización397. Estudios retrospectivos observa- cionales sugieren que los DOAC logran una mayor tasa de recanalización (80% a los 2 an˜os) que la enoxaparina (43%), los dicumarínicos (28%) o que los pacientes no tratados (8%) con menos de un 2% de pacientes con eventos hemorrági- cos graves398. Similares resultados se obtuvieron en series de pacientes con antecedente de enfermedad inflamatoria intestinal399 o cirugía abdominal400. Un reciente estudio en 100 pacientes con TVP aguda mostró una tasa de recanali- zación completa del 47% y parcial del 36% a los 3 meses, con la administración precoz de rivaroxaban, asociando a un número reducido de eventos hemorrágicos y de retrom- bosis (2,1%)401
