Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


completa del 47% y parcial del 36% a los 3 meses, con la administración precoz de rivaroxaban, asociando a un número reducido de eventos hemorrágicos y de retrom- bosis (2,1%)401 Se desaconseja el uso de DOAC en pacientes con síndrome antifosfolípido, pues en ellos esta medicación aumenta el riesgo de trombosis arterial. 5. Diagnóstico etiológico Se debe considerar la presencia de más de un factor etiológico en todo paciente con el diagnóstico de TVP no cirrótica Se ha demostrado en diferentes estudios que hasta en un tercio de los pacientes con TVP no cirrótica pueden confluir factores locales (pancreatitis, infecciones intraabdomina- les, cirugía) y/o trastornos inmunológicos, hematológicos o protrombóticos siendo la TVP la primera manifestación de la enfermedad. La combinación de varios factores de riesgo es más frecuente en estos pacientes que en aquellos que desarrollan trombosis venosas en otras localizaciones402---404. El estudio de trombofilia y el despistaje de neoplasia mieloproliferativa debe realizarse en todos los pacientes con TVP no cirrótica Los pacientes con TVP no cirrótica tienen de forma fre- cuente asociadas enfermedades abdominales infeccionas o inflamatorias (20-30%), neoplasias sólidas abdominales (30%) y neoplasias mieloproliferativas (40%), así como otras enfermedades trombofílicas (síndrome antifosfolípido) y sis- témicas (enfermedad Beh¸cet, hemoglobinuria paroxística nocturna). Un estudio multicéntrico europeo en pacientes con TV no cirrótica identificó que el 42% de los pacientes presentaban un factor protrombótico al diagnóstico. Este estudio debe realizarse en el momento del diagnóstico, ya que el manejo adecuado de estas entidades influye en 6. el pronóstico393,405,406. Cuestiones planteadas al panel que alcanzaron bajo consenso Los niveles de FVIII mayor o igual a 150 UI/dl y de D-dímero superiores a 500 ng/ml pueden ser de ayuda para identificar a los pacientes con alto riesgo de retrombosis en ausencia o tras la retirada de la anticoagulación, respectivamente En la TVP no cirrótica, un factor VIII ≥ 150 UI/dl en pacien- tes no anticoagulados actúa como predictor independiente de retrombosis396. En estos mismos pacientes, un D-dímero ≥ 500 ng/ml al mes de haber interrumpido el tratamiento anticoagulante se asocia a un mayor riesgo de recurren- cia de la trombosis46, por lo que en estos pacientes podría considerarse la anticoagulación a largo plazo. La heparina no fraccionada debe evitarse en los pacientes con TVP no cirrótica o SBC por el riesgo asociado de trombopenia La trombopenia inducida por heparina es una afección poco frecuente con una incidencia del 5%, pero que puede tener
