Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208
KEYWORDS: los, pacientes, que, los pacientes, una, por, del, tips, tratamiento, riesgo, cirrosis, para, portal, ascitis, como


TVP no cirrótica o SBC por el riesgo asociado de trombopenia La trombopenia inducida por heparina es una afección poco frecuente con una incidencia del 5%, pero que puede tener graves consecuencias, incluyendo trombosis (30-50% de los casos) y muerte. Ocurre cuando el factor 4 plaquetario, que se libera de los gránulos alfa de las plaquetas, se combina con la heparina y produce complejos que activan los anti- cuerpos, lo que a su vez activa las plaquetas y promueve la formación de trombina407. Esta afección se ha observado en sujetos con neoplasias mieloproliferativas y se ha des- crito con todas las formas de heparinas. Un metaanálisis de estudios sobre la prevención de eventos trombóticos en trau- matología indica que el riesgo de trombopenia es 10 veces mayor con heparina no fraccionada que con heparina de bajo peso molecular (2,6 vs. 0,2%)408. En una serie de pacientes con SBC que incluyó 51 pacientes409, se encontró que la incidencia de trom- bocitopenia inducida por heparina fue del 14%. En estudios retrospectivos más recientes, se ha observado una incidencia aún mayor, especialmente en pacientes con SBC, pero también en pacientes con TVP y neoplasias mieloproliferativas410. Es importante tener una sospecha elevada de trombosis en pacientes que reciben tratamiento con heparina y presentan síntomas de trombopenia. En tales casos, se puede usar argatroban para tratar la afección. En pacientes con TVP no cirrótica que no tengan identificado un factor etiológico, es recomendable la valoración de técnicas de secuenciación de nueva generación La secuenciación de nueva generación realiza una secuen- ciación masiva de ADN permitiendo la evaluación simultánea de múltiples genes incluso a niveles mutacionales muy bajos. En un estudio realizado en 80 pacientes con TVP no cirró- tica sin factor protrombótico identificado por las técnicas convencionales (negativos para JAK2 [V617F y exón 12], gen de la calreticulina y gen trombopoyetina), al aplicar la secuenciación de nueva generación se logró identificar una mutación en el exón 12 de JAK2 en el 40% de los casos. Por otro lado, el 37,8% de los pacientes con un factor etioló- gico local presentaban al menos una variante de alto riesgo Gastroenterología y Hepatología 48 (2025) 502208 molecular, cuya presencia se asociaba a un mayor riesgo de recurrencia trombótica al retirar la anticoagulación. Por lo tanto, la aplicación de estas técnicas permite, por un lado, identificar con mayor precisión aquellos pacientes con un trastorno mieloproliferativo y por otro a
